תקציר
מחקר זה מציג תמונה עובדתית של השימוש בהסכמים באנגליה ובאוסטרליה NSW . במדינות אלה קיימים הסדרים חוקיים המעגנים את סמכות מוסדות התכנון והרשויות המקומיות להעביר נטלי פיתוח ליזמים באמצעות הסכמים. כמו כן מוצגת תמונה של המצב בישראל, תוך השוואה למדינות אלה.
הדיון בנושא ההסכמים קשור לדיון רחב יותר העוסק במגמות הכלליות של הפרטת שירותי ציבור. כמו בתחומים רבים, גוברת הפניה לכסף פרטי לצורך מימון של פיתוח תשתיות עירוניות בד בבד עם פיתוח והתפשטות העיר. הרקע למחקר הוא החיפוש, הקיים במדינות רבות, אחר כלים פיננסיים ומשפטיים למימון תשתיות אלה, באמצעות הסדרים שונים עם המיגזר הפרטי. המגמות של שימוש והישענות על כסף פרטי הולכות ומתחזקות, וכך נולדים שיתופי פעולה מורכבים שלא היו מקובלים בעבר.
המחקר המוצג בעבודה זו כולל שמונה חלקים: חלק א׳ מציג את הרקע הרחב למחקר, מהו הקשר למגמות של הפרטת שירותי ציבור, ואת מושגי היסוד של נושא המחקר. חלק ב׳ מציג את העבודות הקודמות, התיאורטיות והאמפיריות שבוצעו בתחום. חלק ג׳ מציג מסגרת תיאורטית ליישום הסכמים ובה איפיון ומיון הסכמים, סקירת המניעים וההצדקות לחתימה על הסכמים של הצדדים השונים, ופרישת טיעוני הביקורת כנגד הסכמים. בחלק זה מוצעת טיפולוגיה של הסכמים, אשר תשמש בהמשך לניתוח ההסדרים המשפטיים והיישום בפועל של הסכמים במדינות המחקר. חלק ד׳ מתמקד בתיאור משימות המחקר האמפירי, שיטת המחקר והצגת המסגרת התיאורטית לניתוח והערכה. המחקר האמפירי מורכב מכמה חלקי משנה- מחקר כמותי באנגליה וב- NSW אוסטרליה, מחקר של מסמכי מדיניות באנגליה וב- NSW אוסטרליה, סקר עמדות של עובדי רשויות מקומיות האחראים על יישום הסכמים באנגליה וב- NSW אוסטרליה. המצב בישראל מוצג בעיקרבאמצעות סקירת המצב המשפטי, סקירת עבודות קודמות והצגת דוגמאות להסכמים, סקר מצומצם של עמדות מהנדסי רשויות מקומיות וכן "חקר אירוע" של מועצה מקומית זכרון יעקב. מימצאי מחקרים אלה מפורטים בחלקים ה׳- אנגליה, ו׳- אוסטרליה NSW ז׳ - ישראל, של עבודה זו. החלק האחרון בעבודה- ח׳, מציג השוואה בין 3 המדינות שנחקרו, ניתוח המימצאים ודיון מסכם בנושא ההסכמים על רקע מימצאי המחקר.
במהלך המחקר התברר כי ניתן לתאר את התהליכים שעברו ההסדרים המשפטיים והמימוש בפועל של הסכמים כתהליך "אבולוציוני" שלמעשה טרם הסתיים. כמו כן התברר שקיימת שונות גדולה במידת הלגיטימיות המשפטית והציבורית של הסכמים בין מדינות המחקר. לאור זאת, הניתוח וההשוואה התבצעו בשני מישורים- האחד, השוואה עובדתית על פי נושאים שנבדקו במחקר, לאורך זמן ותוך פירוט השינויים שחלו במדינות המחקר, והשני, השוואה על פי אמות מידה ללגיטימיות שהוגדרו במסגרת התיאורטית בחלק ד׳.
מימצאי המחקר הם כי הסכמים בין רשויות תכנון ושילטון מקומי ובין יזמים במסגרת הליכי תכנון ובניה מתקיימים בצדה של מערכת תכנון המעניקה סמכויות לשילטון מקומי לקבל החלטות תכנוניות באנגליה ואוסטרליה. באנגליה נמצא כי רשויות רבות חותמות על הסכמים לפי סעיף מיוחד בחוק התכנון - סעיף
106. בהשוואה לעבודות קודמות נמצא כי חל גידול קטן אך יציב, לאורך שנים, בהיקף השימוש בכלי ההסכמים לשם השגת צרכי ציבור. יתרה מזאת, נמצא כי בפרוייקטים גדולים או מורכבים, בהם דנים מוסדות התכנון ולא אנשי המקצוע העוסקים בנושא, היקף ההסכמים משמעותי ומגיע אף לרבע מכלל הבקשות להיתרי תכנון. ב- NSW אוסטרליה, השימוש בהסכמים בצורה חלקית מותר חוקית משנות ה-80׳ על בסיס תוכנית שמאושרת מראש, ומאפשרת הטלת מטלות בנושאים מסויימים. החל משנת 2005, נוספה האפשרות להסכמים מורכבים יותר בנושאים רבים הנקראים Voluntary Planning Agreements, אולם עדיין לא נצבר מספיק ניסיון ביישום הסכמים מסוג זה. בשנת 2008 הוטלה מגבלה על סך כל הכספים שניתן לגבות ממגרש אחד ככל הנראה בניסיון להתמודד עם מחירי הדיור המאמירים. ככל הנראה, אוסטרליה לומדת מאנגליה ומניסיון במקומות אחרים בארצות אחרות, ולכן יכולה לבצע "קפיצות דרך" בדרך הארוכה ללגיטימיות של כלי ההסכמים. למרות ההיסוסים והניסיון להגביל את היקף הגביה מהיזמים, המגמות ברורות- השילטון המקומי מקדם ומאשר מסמכי מדיניות והשילטון המרכזי מעודד שימוש בהסכמים למימון שירותי ציבור. לעומת אנגליה ואוסטרליה, ישראל היא מעין "גור מפוחד" שעדיין לא התחיל להתנהג בעצמאות ובבגרות. מצד אחד, הסכמים נחתמים כל העת בין הרשויות המקומיות והיזמים הפרטיים, ומצד שני המערכת המשפטית דוחה הסכמים כפתרון למימון נטלי פיתוח שירותי ציבור. סימנים ראשונים ללגיטימיות של הסכמים ניכרים אולי בהחלטות של מינהל מקרקעי ישראל, משנת 2013, המכיר בצורך להתקשר בהסכם עם רשות במקרים של פרוייקטים גדולים ופיתוח שכונות למגורים בהיקפים גדולים.
ניתן לומר כי יישום ההסכמים באנגליה וב NSW משקף שימוש בכלי ההסכמים על בסיס משפטי יציב, וכלים מינהליים המאפשרים יחד העברת נטל פיתוח שירותי ציבור אל יזמים, בשקיפות, הוגנות ותוך הפחתת כשלים. לצורך זה, העברת הנטל באמצעות הסכמים צריכה להתבסס על מערכת חוקית ומשפטית בהירה ויציבה, שתאפשר הסכמים העומדים באמות המידה של לגיטימיות. בד בבד, נדרש חיזוק היכולת של הרשות המקומית לנהל מו״מ בתחילת התהליך ולבצע בקרה מעקב ואכיפה לאחר חתימת ההסכם. כך יכול ההסכם, לדעת עורכת המחקר, להיות כלי טוב לגיטימי והוגן לקידום פיתוח ישובים באופן שהקהילה כולה, כולל היזמים, תצא נישכרת.
מבוא
השילטון המקומי בישראל בצרות. כמי ששימשה במשך כמעט 20 שנה כמהנדסת ברשויות וועדות מקומיות הייתי עדה לפתוח שכונות בקצב מהיר, מבלי שהיו לרשות המקומית משאבים לפיתוח שירותי הציבור. הרשויות המקומיות מצאו את עצמן בין הפטיש לסדן- מצד אחד דרישה לשירותים ציבוריים ברמה גבוהה מצד תושביהן הקיימים והחדשים, ומצד שני צימצום מענקים ממשלתיים ופגיעה גוברת והולכת ביכולתן של הרשויות לגבות כספים יעודיים מיזמים ומתושבים. המתח בין הצורך שנובע מהשטח לבין המיגבלות שמטיל השילטון המרכזי, תרם להחלטה לבחור כיוון מחקרי אשר יבחן אם יש דרכים- בישראל או במדינות אחרות- להגדלת ההשתתפות של המיגזר הפרטי בפיתוח שירותי ציבור במקביל להליכי תכנון ובניה.
במהלך השנים הסתמכו הרשויות בישראל במידה רבה על הסכמים שנקראו "הסכמי פיתוח". הסכמים אלה הסדירו את מערכת היחסים בין יזם שהגיע לפתח פרוייקט או שכונה, ובין הרשות המקומית. על פי חוק, הרשות המקומית מחוייבת בביצוע תשתיות ציבוריות כגון כבישים, מדרכות, ועד לא מזמן גם מערכות מים וביוב1. ללא תשתיות אלה לא יכול היזם להקים את השכונה, המתחחם המסחרי או המפעל. הרשות מממנת את עבודות הפיתוח האלה ממקורות שונים - מתקציב הרשות, מהיטלים ואגרות שהיא גובה ומהיטל השבחה. במקרים רבים לא מספיקים מקורות אלה למימון ביצוע המטלות הציבוריות הנדרשות לפיתוח הישיר של הפרוייקט. במקרים רבים עוד יותר, המימון לא מספיק למטלות ציבוריות נוספות ועקיפות יותר, למרות שהצורך בהן הוא פועל יוצא מובהק של הפיתוח. לדוגמא, פיתוח שכונות בהיקפים גדולים מביא לדרישה לתוספת כיתות במוסדות חינוך בכל היישוב בכדי לשמור על הרמה הקיימת במערכת החינוך המקומית. השלכות אופייניות נוספות נוגעות לתחבורה ולצורך להסדיר דרכים וצמתים שאינם גובלים בפרוייקט אולם מושפעים ממנו.
בנוסף על הקושי לגייס משאבים לביצוע מטלות אלה, קיים קושי מימוני הנוגע לעיתוי התשלומים המגיעים מהיזם. במרבית המקרים, התשלום קשור במימוש בפועל על ידי היזם, ובבקשות להיתר שמוגשות על ידי היזם. עיתוי זה אינו נשלט על ידי הרשות המקומית, ולכן לעיתים נוצר פער בין לוח הזמנים הנדרש בגין המחוייבות לבצע פיתוח (כבישים, מדרכות, תאורה, מוסדות ציבור ועוד) לבין קצב הגעת הכספים לרשות המקומית, התלויים בעיתוי ובקצב הפיתוח של היזם שפועל משיקולים עיסקיים שלו.
לאור כל אלה, חתרו רשויות מקומיות רבות בישראל להגיע להסכמים עם יזמים. ההסכמים הסדירו את מחוייבויות היזם ומחוייבויות הרשות, קצב הפיתוח והעברת הכספים, וכן מטלות נוספות. בחלק מהמקרים ההסכם כלל גם התחשבנות בין היזם לרשות המקומית על הסכומים המגיעים לרשות-קיזוז היטלים תמורת ביצוע עבודות, הקדמת תשלומי היטל השבחה ועוד.
הפסיקה בישראל בנוגע להסכמים בין יזמים פרטיים לרשויות מקומיות במהלך העשורים האחרונים, היתה אמביוולנטית. חלק מההסכמים שהגיעו לדיון בבית המשפט הושארו על כנם, על ידי בית המשפט, וחלקם נפסלו. בשנת 2011 ניתן פס״ד תקדימי ומשמעותי, אשר סגר את הדלת לעת עתה בפני יזמים ורשויות לכרות הסכם פיתוח. פס״ד זה, הידוע בכינויו "דירות יוקרה"2, קבע כי אין לרשות מקומית בישראל מקור סמכות לבצע קיזוזים מתשלומים המגיעים לה על פי חוק, וכן אין אפשרות לבצע עבודות ציבוריות ללא מיכרז. יחד עם זאת, הצורך בהסכמים בין רשויות מקומיות ויזמים פרטיים נותר בעינו, והקושי המשפטי מכביד על הרשויות לקדם פיתוח בתחומן.
בדיקה בינלאומית מעלה כי הסיטואציה שתוארה לעיל, קיימת באופן דומה במדינות רבות. למרות שיטות מימשל שונות, שיטות משפט שונות וחוקי תכנון ובניה אחרים, התופעה של פניה להסכמים בין יזמים ובין רשויות במסגרת הדיונים על הרשאות תכנון הולכת וגדלה. ניכר כי ההסכמים מבססים את מעמדם כחלק מארגז הכלים של הרשויות ומוסדות התכנון המאפשר לקשור את הפיתוח עם מטלות של היזם .
לפי המבט הבינלאומי שנציג כאן, יתכן שעל רקע המצב הכלכלי של הרשויות המקומיות, צימצום התקציבים הממשלתיים, ועליה ברמת החיים ודרישות התושבים, חייבות רשויות מקומיות להשתמש בכלים נוספים לאיזון הפיתוח בתחומן, מעבר לגביית המיסים המקומיים, ולכן פונות לעיתים קרובות אל המיגזר הפרטי.
המוטיבציה הניצבת בבסיסו של המחקר המתואר בחיבור זה, אם כן, היא להבין האם הסכמים למימון מטלות ציבוריות שונות, יכולים לשמש בידי הרשות המקומית כלי הוגן ומועיל להעברת נטל פיתוח אל היזמים באופן שיתרום לציבור כולו, ותוך מתן מענה לחשש מפני עיוותים תכנוניים או שחיתות.
"מטלות" אלה או "נטלי פיתוח" אלה, הם משימות הנושאות אופי ציבורי אשר מאפייניו משתנים בין המדינות ולאורך הזמן. מטלות הנחשבות כ״ציבוריות" מובהקות הן מטלות הקשורות לשירותי ציבור שנתפסים כחובתה הבלעדית של הרשות המקומית או המדינה. מטלות אלה הן בדרך כלל: פיתוח וביצוע תשתיות תחבורה, מים ביוב וניקוז. כמו כן הקמת מוסדות חינוך, גני משחקים ושטחים פתוחים. אולם בעשורים האחרונים, הגדרת המטלות ה״ציבוריות" משתנה באופן הקשור גם לשינוי שמתרחש בהגדרת התפקידים של השילטון כלפי האזרח. מצד אחד נגרעו מטלות שבתפיסה העדכנית אינן מהוות עוד אחריות של גופי השילטון, כגון שירותי בריאות, ומצד שני נוספו מטלות עם מאפיינים ציבוריים שנולדו מתוך תפיסות משתנות לגבי תפקידם של גופי השילטון, כגון פתרונות לדיור בר השגה, ואפילו מימון או ביצוע קורסי הכשרה לעובדים.
בד בבד עם קיומם של הסכמים כאלה לאורך עשרות שנים במקומות רבים, מתקיים כל העת גם שיח ביקורתי המעלה טיעונים קשים כנגד הסכמים. הליך גיבושו של הסכם הקשור לפיתוח ובניה הוא מורכב, וכולל החלטות שמשמעותן הכספית גדולה. במסגרת זו עלולים לקרות, וככל הנראה אף קרו, מקרים של פעולה בחוסר סמכות, או גביית כפל תשלומים. כמו כן, ייתכן שהרשות עלולה לנצל את מצוקתו של יזם לשם כפיית מטלות, או לגביית כספים חסרי פרופורציה להיקף הפרוייקט. החשש העיקרי הוא מפני שחיתות וכן מפני עיוות מטרות תכנוניות ארוכות טווח במטרה לקבל כספים או שירותים בהווה. יצויין כי הביקורת כנגד הסכמים מקורה גם בביקורת הכללית כנגד הפרטת שירותי ציבור, ולכן נעוצה גם בתפיסות
עולם כלכליות רחבות יותר. בתחום ההסכמים, מהווה הביקורת מיכשול משמעותי בפני קבלת ההסכם ככלי משפטי לגיטימי להעברת נטל פיתוח שירותי ציבור אל המיגזר הפרטי.
לאור זאת, שאלת המחקר היא כיצד ניתן לעצב את המסגרת המשפטית והמינהלית להסכמים בין רשויות תכנון ורשויות מקומיות ליזמים פרטיים, בצורה כזו אשר תפחית את החששות לכשלים אלה, תעגן בלמים ומיגבלות בכל שלב של גיבוש ההסכם ויישומו, במטרה להגיע לכך שהציבור יקבל שירותי ציבור טובים והולמים בד בבד עם פיתוח מקרקעין.
המחקר מבקש לבחון את השאלה דלעיל באמצעות בדיקה אמפירית, והשוואה בינלאומית.
חלק אי
רקע למחקר, הפרטה והסכמי□, מושג■ ■סוד
בחלק זה נפרוש את היריעה התיאורטית וההקשר הרחב המהווים את התשתית להבנת הסכמים עם יזמים בתחום התכנון והבניה. בחלק זה שלושה פרקים המציגים הקשרים שונים המשפיעים על הסכמים והתפתחותם במדינות שונות.
פרק 1 מציג את הרקע הכללי למחקר, מטרות המחקר והסוגיות שהמחקר מתמודד איתן, וכן חשיבות התרומה הצפויה של המחקר. בסופו של הפרק יוצג מבנה החיבור.
פרק 2 יעסוק בשינוי המהותי שחל בתפיסת תפקידה של המדינה בחיי אזרחיה. הסכמי תכנון בין רשויות ומוסדות תכנון אינם עומדים בפני עצמם. הם מהווים חלק מרצף פעולות שילטוניות הנוגעות לאספקת שירותי ציבור. בעשרות השנים האחרונות חל שינוי מהותי בתפיסת חובותיה של המדינה כלפי אזרחיה, ושינוי זה משפיע על הקצאת משאבי המדינה באופן ישיר. מדינות רבות נוקטות במהלכי הפרטה שונים, ושיתופי פעולה בין המיגזר הפרטי לציבורי לוקחים חלק משמעותי במהלכים אלה. אנו נטען שהסכמי תכנון בין רשויות ובין יזמים הם חלק ממגמות הפרטת שירותי ציבור הכלליות יותר.
פרק 3 יעסוק בשיח האקדמי והפרקטי בנושא הסכמי תכנון תוך בדיקת המושגים והביטויים שעושים בהם שימוש ביחס להסכמים אלה. למרות שהסכמים עם יזמים נערכים במדינות רבות, הדיון בנושא ההסכמים הניב ריבוי מושגים, המתייחסים לאספקטים שונים של הסכמים. בכדי לאפשר שיח בהיר ומובן, יש לברר מה הם המושגים הקיימים, מה המינוח המקובל ולברור את המושגים המתאימים למחקר זה.
פרק 1
הרקע למחקר, מטרותיו ותרומתו הצפוייה
בפרק זה מוצגת המסגרת הכללית של המחקר- הרקע להתפתחות הסכמים בין יזמים לרשויות ומוסדות תכנון, מטרות המחקר והסוגיות שהמחקר מתמודד איתן, וכן חשיבות התרומה הצפויה של המחקר לפיתוח כלי ההסכם ככלי לגיטימי להעברת נטלי פיתוח שירותי ציבור ליזמים. בסופו של הפרק יוצג מבנה החיבור.
1.1	העברת נטל פיתוח שירות׳ ציבור מהשילטון המקומי אל היזם הפרטי, וההשלכה על הסכמים עם יזמים
התפיסה המקובלת היא שמדינה אמורה לספק לאזרחיה שירותים ציבוריים מסוגים שונים, ולשם כך נקבעו מקורות מימון- מיסים, היטלים ואגרות. הרשות המקומית, כזרוע של הממשלה, היא הגוף האחראי על מרבית השירותים האלה באופן שוטף, ולעיתים גם במקרים של פיתוח ובניה חדשים. השירותים הנדרשים כתוצאה מפיתוח ובניה חדשים בישוב כלשהו, נתפסים כאינטרס של המדינה המעוניינת לספק מגורים ותעסוקה לאזרחיה, ולכן נוצרת ציפיה להקמתם ואירגונם בד בבד עם התקדמות הפיתוח.
קיימת הסכמה רחבה על העיקרון, אולם אין הסכמה על המהות והתכולה של "שירותי ציבור" אלה, ואין הסכמה לגבי הדרכים בהן המדינה והרשות המקומית אמורות לממנם ולספקם.
במהלך המאה ה- 20׳, השתנתה גישתה של החברה המערבית בכל הנוגע לחובות הממשלה ותפקידיה. מתפישה של סמכויות וכוח לאכיפה (powers) של הממשלה, השתנתה הגישה למושג אחר- "חובות" (duties) של הממשלה כלפי אזרחיה3(1989 ,Garvey ). סמכויות וכח צריך למתן, בעוד חובות חוקיות של המדינה הן זכות של האזרחים, הזכאים לדרוש את מימושן. ההבדל אינו סמאנטי בלבד אלא מהותי. בארה״ב, לדוגמא, בתי המשפט פסקו בעבר כי יש לשמור על זכויות האזרחים על ידי מניעת התערבות הממשלה בחיי האזרחים מעבר למינימום הנדרש (שמירה על ביטחון, רווחה). אבל משנות ה- 60׳ של המאה ה- 20 ׳ השתנתה הגישה, והמדינה נדרשת לאקטיביות ומעשים בכדי לספק את זכויותיהם של אזרחיה, שהוגדרו מחדש - הזכות לחינוך, לדיור, לקיום מינימלי ועוד. בארצות רבות, שעוצבו כמדינות רווחה, וגם בישראל, האזרחים מצפים מהשילטון המרכזי של המדינה ומהשילטון המקומי של הישוב בו הם גרים, למלא צרכים חברתיים וכלכליים של הפרטים ושל החברה כולה.
משימות אלה מטילות עול כלכלי משמעותי על מוסדות השילטון בכלל, ועל השילטון המקומי בפרט. מימון השירותים שאחראי להם השילטון המקומי מגיע בחלקו מהשילטון המרכזי באמצעות תיקצוב ומענקים, ובחלקו ממיסים או אגרות מקומיים הנגבים על פי חוק. במדינות רבות השילטון המקומי תופס מקום הולך וגדל באחריות למימון, הקמה ותיפעול של שורה ארוכה של שירותי ציבור, הן כאלה
שהם ציבוריים במובהק והן כאלה שהם תולדה של מדיניות מקומית או ארצית. שירותים מסורתיים המסופקים על ידי השילטון המקומי כמובנים מאליהם, הם פינוי אשפה ותאורת רחובות, אספקת מים ואחזקת כבישים, וחלק ממטלות החינוך. בעשורים האחרונים נוספו לרשימת המטלות שהשילטון המקומי מצופה להתמודד איתן גם פעולות והשקעות בכדי לשפר את רמת החינוך, קידום תרבות, אחריות ליצירת הזדמנויות לפיתוח עסקי, ואפילו אספקת מלאי של דיור בר השגה. כלומר, המטלות של השילטון המקומי הולכות וגדלות, ואילו המקורות הכספיים מידלדלים4 ,Hammes)
1993) . הציפיות של האזרחים ותושבי הערים לשירותים ברמה גבוהה דוחפים את ראשי הערים והנבחרים להעלות עוד ועוד את הרף ולחפש מקורות מימון נוספים מעבר להכנסות ממיסים, היטלים ומענקים מהשילטון המרכזי. נראה כי הפניה אל הסקטור הפרטי היא אחת הדרכים בהן ניתן, במיגבלות מסויימות, לאזן את התקציבים המקומיים ולאפשר לספק שירותים לתושבים.
הפנייה של השילטון המקומי למיגזר הפרטי נעשית בכמה דרכים אשר נדונות בהרחבה בפרק מס׳ 2 המתאר תהליכי הפרטה שונים. כפי שנציג, ניתן למקם את ההסכמים נשוא מחקר זה, במרחב וברצף של פעולות ההפרטה. בשלב זה נציין כי באופן כללי ניתן לומר שמדובר בשתי קבוצות עיקריות של כלים להפרטת שירותי ציבור:
האחת, "נטישת" שירותים שאינם כלכליים ומתן אפשרות לשוק החופשי לספק את הדרישה. השילטון ממשיך לספק שירותים הכרחיים בלבד, ומעבר לשירותים אלה, יסופקו רק שירותים שניתנים למימון בתשלומי משתמשים. זוהי למעשה הפרטה על דרך השלילה- "יציאת" המיגזר הציבורי מתחומים שאינו יכול לממן או אינו סבור כי עליו לממן, וכניסת המיגזר הפרטי לתחומים אלה. גם אם ממשיך השילטון המרכזי או המקומי לספק שירותים אלה, הדבר יתבצע תמורת תשלום ריאלי אשר מממן את קיומם5, (1988 ,^XStarאו באמצעות סיבסוד ממשלתי בשילוב תשלומים), ובכך למעשה אינו נגיש עוד לכל הציבור.
הדרך השנייה היא ייזום הסכמים שונים עם הסקטור הפרטי, ביניהם הסכמים בתחום הפיתוח והבניה. במדינות רבות הפכה שיטה זו בידי הממשלה למקובלת מאוד בתחומים מסויימים. נעשה בה שימוש בעיקר בהקמת תשתיות ברמה ארצית, כגון סלילת דרכים ארציות, כריית מינהרות וכדומה. במקרים אלה, מפרסמת המדינה מכרז ובו נקבעת תקופת זיכיון לגביית כספים מהמשתמשים, ובתמורה הגוף העסקי מקים את פרוייקט התשתיות. בדרך כלל מדובר בפרוייקטים עתירי השקעה, ובתקופות זיכיון ארוכות מאוד(20-30 שנים). בסוף תקופת הזיכיון הפרוייקט מועבר לרשות המדינה. במרבית המקרים פרוייקט כזה מחייב חקיקה מותאמת, ורק לאחר אישור החוק הספציפי המיכרז וההסכם יכולים להתממש. העתקת שיטת ההסכמים בכלל ושיטת המיכרז והזיכיון בפרט לתחום הפיתוח והתכנון והבניה ברמה המקומית, מחייבת התאמה הן ברמת קנה המידה של הפרוייקטים, והן מבחינת הכלים המשפטיים שניתן לעשות בהם שימוש. ברמת השילטון המקומי מדובר לרוב בהסכמים הקושרים בין מטלות ציבוריות - בין אם ביצוע ישיר על ידי היזם ובין אם באמצעות גביית כספים ייעודיים - לבין פיתוח מקרקעין. בספרות מתייחסים לפניית השילטונות למקורות כספיים
שאינם מסים בכדי לממן תשתיות ציבוריות ושירותים ציבוריים, כאל מעין הפרטה בתוך הסקטור הציבורי6 (2005 ,Reynolds). על כך ידובר בהרחבה בפרק 2.
במאמרה7 את האפשרות לקשר בין מגמות של (Alterman, 1990) בשנת 1990 העלתה אלתרמן
הפרטה- Privatization - ובין הסכמים עם יזמים בתחומי התכנון והפיתוח. היות והפרטת שירותי ציבור הפכה למגמה ברורה ביעדי השילטון המרכזי במדינות רבות וגם בישראל, נראה היה כבר בשנת 1990 כי תשומת הלב להסכמים מסוג זה תבשיל לכדי הגדרתם ככלים נוספים במימוש יעדים של העברת נטל מימון ופיתוח שירותי ציבור אל היזמים הפרטיים, הן ברמת המדינה והן ברמת השילטון המקומי.
כפי שיוסבר בהרחבה בהמשך העבודה, בכל מדינה מקורות הסמכות מהם שואבים מוסדות השילטון את סמכותם להכנס להסכמים עם המיגזר הפרטי שונים ואופן יישום ההסכמים אחר. למרות זאת, התופעה של הסכמים למטרת העברת נטל פיתוח שירותי ציבור ליזמים דומה: יזם המפתח מקרקעין יהיה שותף במימון ופיתוח שירותי הציבור הנדרשים, הן למקרקעין שלו והן כמענה לעומס והדרישות הנוספים שהפיתוח שלו מטיל על התושבים הקיימים ועל הרשות המקומית.
בניגוד לתחומים אחרים בהם קיימת הכרה ברורה ושקופה של הממשלה בהגברת המעורבות של הסקטור הפרטי באספקת שירותים שונים, ואשר לצורך זה מתפתחת תשתית משפטית מתאימה, הרי שבתחום התכנון והבניה הגדרת ההסדרים המתאימים ועיצוב המסגרת המשפטית המתאימה היא בעייתית. עיקר הבעייתיות מתמקדת בחשש שהאפשרות לקבל כספים או תמורות מיזמים פרטיים, יטו את שיקול הדעת הסוברני של מוסדות התכנון בעת קבלת ההחלטות לגבי הפיתוח שעליו הם דנים. כלומר, במטרה להשיג הישגים תקציביים בעתיד הקרוב, יקלו הרשות המקומית ומוסד התכנון המוסמך את דרישותיהם מהיזם מבחינה תכנונית,יאפשרו ליזם הטבות שונות ובכך למעשה יגדילו את רווחיו של היזם הפרטי על חשבון הציבור, וכל זאת במטרה להבטיח את המימון הנדרש לשירותי הציבור הנדרשים. בארה״ב קראו לזה: " Zoning for Sale".
כפי שיוסבר בהרחבה בהמשך, במדינות מסויימות בהם סבור השילטון המרכזי כי ההסכם הוא כלי טוב והכרחי התורם לפיתוח ישובים, כגון אנגליה, חלק ממדינות אוסטרליה ומספר מדינות בארה״ב, פותחו במהלך העשורים האחרונים מקורות סמכות חוקיים ומינהליים אשר מתמודדים עם טיעוני הביקורת. במדינות אלה, השילטון המרכזי מנחה ומעודד את השילטון המקומי ליישם מדיניות של הסכמים בצורה מובנית, שקופה ויעילה, מפקח ומבקר את הנעשה בתחום ובכך תורם לחיזוק היכולת להתמודד עם כשלים אפשריים ובד בבד מאפשר השגת מקורות מימון לטובת שירותים עבור הציבור. בישראל, עדיין לא הוגדרו ההסדרים המתאימים ולא עוצבה המסגרת המשפטית המתאימה. מקרים שהגיעו בעבר לבית משפט הוכרעו בצורה לא עקבית. בשנים האחרונות, לאור עמדת המדינה המתנגדת נחרצות לשימוש בהסכמים למימון שירותי ציבור, התקבלו מספר פסקי דין אשר אינם מבשרים טובות לתומכים בפיתוח תחום ההסכמים עם היזמים כפתרון למצוקות של השילטון המקומי.
לאור זאת, המוטיבציה העיקרית למחקר היא הניסיון להבין האם, למרות כל הקשיים, הסכמים עם יזמים יכולים להיות כלי יעיל ומועיל, צודק וישים, שניתן לעצבו באופן שיעמוד בנורמות הציבוריות הנדרשות, תוך המנעות מכשלים שונים. לצורך כך פנינו ללמוד מנסיונן של ארצות אחרות, אשר התמודדו ועדיין מתמודדות עם סוגיות לא פשוטות אלה.
1.2	מטרות המחקר
בקיץ 2011 התעוררה בישראל מחאה אשר כונתה "מחאה חברתית". הזרם העיקרי במחאה טען כנגד מחירי הדיור הגבוהים והנטל הכלכלי הגדול המונח על כתפי מעמד הביניים. על רקע זה, בולטות עוד יותר השאלות הנוגעות למימון פיתוח שירותי ציבור שלא על חשבון התושבים הקיימים והעתידיים, תוך שמירה על רמת מחירי הדיור והדירות.
מסקירת הידע הקיים עולה כי חסרה תיאוריה אינטגרטיבית של הסכמים אשר כוללת בתוכה גם ביקורת וגם כלים להערכה. מחקר זה מציע לבחון את ההסכמים מנקודת מבט השוואתית בינלאומית, הן בתיאוריה והן בפרקטיקה, במטרה להציע מסגרת תיאורטית להערכה וביקורת ציבורית. השאיפה היא להבין טוב יותר את הסכמי התכנון שהפכו לתופעה רב מדינתית, הקיימת מעבר להבדלים המשפטיים, כלכליים,חברתיים ותכנוניים בין המדינות השונות. בנוסף המטרה היא לבחון את השימוש בפועל בהסכמי תכנון לאורך זמן במדינות נבחרות, כבסיס להמלצות לפרקטיקה לשימוש בהסכמים ככלי לגיטימי.
במחקר זה נשתמש במונח "הסכם" במובן של הסכם בין רשויות תכנון או שילטון מקומי, לבין גורם מהמיגזר הפרטי, בהקשר של תכנון ובניה. מדובר בהסכמים בין רשויות מקומיות או מוסדות תכנון לגופים ויזמים פרטיים אשר משתתפים בהליכי תכנון, אישור ומתן היתרים כחלק מהרגולציה של התכנון באותה מדינה. בכל מדינה מערך חוקי התכנון אחר וההגדרות של "היתרי בניה", "תוכנית" או "הרשאת תכנון" היא אחרת. למען הנוחות ואחידות הניסוח אנו נשתמש במושג "הרשאת תכנון" אשר כוללת בתוכה את מרבית הרישיונות, ההיתרים וההרשאות הנדרשים בתהליכים שונים במדינות שונות.
במסגרת תהליך הבדיקה והערכת בקשה למתן הרשאת תכנון, המוסד התכנוני והרשות המקומית בוחנים בדרך כלל את ההצעה התכנונית והתאמתה למדיניות תכנונית, לדרישות הנדסיות טכניות וגם את ההשלכות של ההצעה התכנונית על התשתיות הציבוריות. מוסד התכנון מקבל החלטה הכוללת את התנאים להשלמת ההצעה, ובמקרים מסויים מחליט כי נדרש ביצוע של מטלות מסויימות כתנאי לקבלת ההרשאה לפיתוח. ההשלמות כוללות תיקונים טכניים או אישורים של גופים נוספים, או מטלה שנדרש לבצעה בפועל כתנאי לפיתוח המוצע. יודגש כי יש להבחין בין תנאים- Conditions -שניתנים כחלק מהחלטת מוסד תכנון ובדרך כלל נדרשים להתמלא לפני הוצאת הרישיון עצמו, ובין הסכם - Agreement -הסכם בין צדדים- שנילווה להרשאת התכנון, ומגדיר מטלות שעל היזם לבצע כחלק מהפיתוח, לפני או לאחר הוצאת הרשאת התכנון. בהמשך אנו מחדדים את האבחנה בין המושגים האלה, ומתמקדים בהסכמים.
מתוך הספרות האקדמית הבינלאומית עולה כי קיים דימיון בתופעה של הסכמים בין שילטון מקומי ובין יזמים במדינות שונות ולכן ניתן להכליל במידה מסויימת את ההתייחסות אל הסכמים אלה. זאת, למרות ששיטת השילטון והמשפט, ההסדרים המינהליים , דיני המקרקעין וחוקי התכנון והבניה
שונים בכל מדינה. עיקר הסכמי התכנון נכרתים במישור המקומי, ומטרתם השגת צרכים ושירותים ציבוריים מסוגים שונים. בעיני רבים נתפסת תופעת הסכמי התכנון כעומדת בפני עצמה, ורק מעטים מקשרים אותה למגמות כלליות יותר של הפרטת שירותי ציבור והגברת השימוש בכסף פרטי לאספקת שירותים שנחשבו שנים רבות כ״ציבוריים". כפועל יוצא מכך, ה״הסכמים" בתחום התכנון והבניה עדיין נתפסים בחלקם כלא לגיטימיים, כפוטנציאל לשחיתות וכדרך של השילטון המקומי להתעשר על חשבון היזמים שלא בצדק, וזאת בניגוד לפעולות הפרטה אחרות שבוצעו על ידי השילטון ואף קיבלו לגיטימציה ציבורית ורעיונית.
על פי מגמות העבר וההווה, צפוי שההסכמים כתופעה שנולדה "מהשטח", ימשיכו להיות נפוצים מאוד וככל הנראה אף יגבר השימוש בהם. בחינת ההסכמים באופן שיטתי וביקורתי, יכולה להועיל להבנת התופעה ומקורותיה, ומתוך כך לגבש בסיס לעיגון טוב יותר של כלי זה בפרקטיקה של התכנון והבניה, ולהעמקת הלגיטימיות שלו בקרב העוסקים במלאכה ובציבור.
המחקר שלהלן הינו מחקר השוואתי בין לאומי, שמטרתו לתרום לבניית תיאוריה של מדיניות ציבורית לגבי הסכמים בין יזמים לרשויות תכנון.
מטרות המחקר העיקריות הן:
■	לזהות את התפקידים העיקריים שממלאים הסכמים בין רשויות מקומיות ליזמים פרטיים במדינות שונות.
■	לבחון מה הדומה והשונה בהקשר להסכמים עם יזמים, בין ההסדרים המשפטיים מחד והפרקטיקה מאידך בין מדינות המחקר.
■	לבחון את טיעוני הביקורת העיקריים המועלים כנגד הסכמים עם יזמים, ולבדוק כיצד מתמודדים במדינות השונות עם ביקורת זו.
1.3	סוגיות ושאלות המחקר
המחקר מתייחס למארג הגורמים המשפיעים על צורה, מבנה ותוכן של הסכמים אשר נחתמים בין השילטון המקומי ליזמים הפרטיים לצורך העברה של חלק מנטל אספקת שירותי הציבור מהשילטון, למיגזר הפרטי. המחקר בוחן תחילה את ההצדקות לשימוש בהסכם להעברת נטלי פיתוח ליזמים פרטיים ואת המניעים של השילטון המקומי לעשות כן. לאחר מכן מתמקד המחקר בכלי ההסכם עצמו ובמדיניות השילטון המרכזי והמקומי לשימוש בכלי זה.
כאמור, קיימת שונות גדולה בין המסגרות המשפטיות והמינהליות שמתוכן צומחים הסכמים במדינות בהן בחרנו להתמקד. כפי שנראה, מערכת התכנון, מדיניות המקרקעין במשמעותה הרחבה, ומערך המשפט והפסיקה הרלוונטים בכל אחת ממדינות מחקר שונים. יחד עם זאת, התוצאה דומה: במדינות המחקר משתמשים הצדדים באופן דומה במו״מ ובהסכמים בכדי למתן השפעות שליליות של פרוייקטים ובמטרה לספק שירותי ציבור, וכל זאת- במסגרת הליכי הרגולציה של תכנון ובניה.
הסוגיות והשאלות שהמחקר בוחן, באופן השוואתי בין מספר מדינות, הן:
1.	מה הדומה והשונה בין ההסדרים המשפטיים והפרקטיקה במדינות שונות בנושא ההסכמים.
2.	מה היקף השימוש בהסכמים במדינות אשר הסדירו את נושא ההסכמים בחוק, ואילו נושאים נכללים במסגרות אלה.
3.	מהם התפקידים העיקריים שממלאים הסכמים בין רשויות מקומיות ליזמים פרטיים במדינות הללו.
4.	מהי הביקורת העיקרית המועלית כנגד ההסכמים בכל מדינה.
5.	מה הם כלי המדיניות־ כגון ניסוח ואישור מסמכי מדיניות, שהרשויות עושות בהן שימוש והאם הם תורמים ליישום הוגן, מועיל ולגיטימי של הסכמים.
בפרק 10, במסגרת תיאור שיטות המחקר, נציג את מטרות מחקר ומולן את שאלות המחקר האמפירי על פי מטרות, שאלות וסוגיות אלה.
1.4	חשיבותו של המחקר ותרומתו הצפויה
מחקרים אמפיריים קודמים עסקו בבחינת ההסכמים באמצעות השוואה בין רשויות מקומיות
או בהשוואה בין מדינות בארה״ב , (Bunnell 1995, Healey 1995) במדינה אחת כגון אנגליה
(2003 ,8(Callies. חסר מחקר השוואתי בינלאומי שיבחן את השימוש בהסכמים הלכה למעשה, וכן חסרה השוואה שיטתית המבוססת על אמות מידה, באופן שיאפשר בניית מסגרת תיאורטית קוהרנטית.
המסגרת התיאורטית שגובשה במחקר זה מבוססת על השוואה בין הדומה והשונה בהסדרים במדינות השונות, על השוואת הפרקטיקה והשימוש בפועל, על בחינת הכלים המינהליים, ועל ניתוח של טיעוני הביקורת כנגד הסכמים. כל אלה יחד תורמים למסגרת תיאורטית של מדיניות ציבורית לגבי הסכמים עם יזמים. מסגרת זו היא עיקר התרומה הצפוייה של מחקר זה, היות והיא יכולה לשמש בסיס לעיצוב מסגרת משפטית שתאפשר שימוש חוקי, מועיל והוגן בהסכמים.
1.5	מבנה החיבור
מבנה החיבור משקף את תהליך החשיבה, איסוף החומר התיאורטי ובניית המחקר האמפירי, ביצוע המחקר וניתוח הנתונים, ולבסוף גיבוש מסגרת תיאורטית להערכה. חיבור זה מורכב משמונה חלקים, אשר כל אחד מהם מוקדש לנושא מסויים ומיכלול הפרקים מביא את התמונה השלמה של המחקר. כפי שיתואר במפורט בחלקים המוקדשים לשיטת המחקר ובתיאור הממצאים לפי מדינות, חשוב להבין שבכל מדינה בוצע המחקר בשיטה מעט אחרת לאור השונות הגדולה- הן בפרקטיקה הספציפית, והן בצורה בה מוצג המידע לציבור באתרי האינטרנט של הישובים.
להלן תיאור מפורט של מבנה החיבור, ותרשים זרימה המתאר את החלקים השונים של המחקר.
חלק א׳ רקע למחקר, הפרטה והסכמים, מושגי יסוד
בחלק זה מוצג ההקשר הרחב של המחקר. נדון במגמות של הפרטה שמשפיעות על האופן בו המימשל מממן שירותי ציבור ונבחן מה הקשר של הפרטת שירותי ציבור להסכמים בתחום התכנון והבניה. לבסוף מוצגת סקירה של מושגי יסוד בשיח על העברת נטלי פיתוח שירותי ציבור אל יזמים.
חלק ב׳ סקירת ידע קיים־ עבודות תיאורטיות ומחקרים אמפיריים
בחלק זה נציג את הרקע התיאורטי המהווה בסיס למחקר, וכן את המחקרים האמפירים הקודמים שבוצעו אודות הסכמים במדינות שונות. נסביר מה הם החוסרים בידע הקיים ומדוע יש צורך במחקר זה.
חלק ג׳ מסגרת תיאורטית ליישום הסכמים־ איפיון מיפוי ומיון, מניעים והצדקות, ביקורת
בחלק זה נציג מסגרת תיאורטית לאפיון, מיון והערכה של סוגים שונים של הסכמים. נגדיר קריטריונים לאיפיון מיפוי ומיון של הסכמים, נפרוש את ההצדקות לחתימה על הסכמים ונסביר מה הם המניעים של הרשויות המקומיות להכנס להסכמים מול יזמים. חלק חשוב הוא הצגת טיעוני הביקורת כנגד הסכמים, אשר מהווה גורם חשוב בגיבוש המסגרת התיאורטית לניתוח והערכה.
חלק ד׳ משימות המחקר האמפירי, שיטת המחקר, מרכיבי המחקר ומסגרת תיאורטית להערכה
בחלק זה נציג את שיטת המחקר האמפירי ושאלות המחקר שעליהן הוא מיועד לענות. כאמור, בגלל השונות בין המדינות המשתתפות במחקר, והשונות במקורות המידע בכל אחת, המחקר האמפירי הורכב מכמה שלבים ובוצע בשיטות שונות. בחלק זה נציג כל אחת מהשיטות ואת האופן שבו הן משתלבות ליצירת תמונה עדכנית של מידת השימוש בהסכמים. בפרק האחרון בחלק זה נציג את המסגרת התיאורטית להשוואה ששימשה אותנו במחקר זה. במהלך המחקר התברר כי ניתן לתאר את התהליכים שעברו ההסכמים כתהליך "אבולוציוני" שלמעשה טרם הסתיים. המסגרת התיאורטית להשוואה היא בשני מישורים- האחד, השוואה עובדתית של המצב במדינות המחקר, כולל בדיקת השינויים שחלו לאורך זמן, והשני, השוואה על פי אמות מידה ללגיטימיות.
חלק ה׳ אנגליה
בחלק זה נציג את הרקע המשפטי להסכמים עם יזמים באנגליה, נפרוש את פרטי המחקר האמפירי שבוצע באנגליה ואת מימצאיו.
חלק ו׳ אוסטרליה
בחלק זה נציג את הרקע המשפטי וההקשר של המחקר האמפירי באוסטרליה New South Wales וכן נפרוש את פרטי המחקר האמפירי שבוצע ב NSW ואת מימצאיו.
חלק ז׳ ישראל
בחלק זה נציג את הרקע המשפטי וההקשר של נושא ההסכמים בישראל. מחמת חוסר שקיפות ומידע, מאפיני המחקר האמפירי בישראל שונים משתי מדינות המחקר האחרות, ולכן הנתונים המוצגים מתבססים על עבודות קודמות, ידע אישי, ראיונות עם בעלי עיניין, וחקר אירוע אחד.
חלק ח׳ השוואה בינלאומית, סיכום ומסקנות
בחלק זה נציג השוואה בין מדינות המחקר על פי המסגרת התיאורטית שפיתחנו, השוואה עובדתית של האבולוציה של הסכמים במדינות המחקר, והשוואה על פי אמות מידה ללגיטימיות שהוגדרו במסגרת התיאורטית בחלק ד׳.
בסופו של החלק נציג את המסקנות מהמחקר, כמו כן נציג המלצות לצעדים נוספים שלדעתנו יש לנקוט בנושא ההסכמים בישראל.
פרק 2
אספקת שירותי ציבור- מאחריות הממשלה ועד הפרטה
פרק זה מציג את הרקע הנוגע להפרטה, הרלוונטי לנושא המחקר. תחילה נדון בשינויים שחלו בתפקידי הממשלה והשילטון המקומי באחריות על רווחת האזרחים והתושבים, בהמשך נברר מה היא הפרטה ומה מתוך תחום הידע הקיים הנוגע להפרטה, רלוונטי לנושא המחקר. לבסוף נציג כמה שיטות למיון פעולות הפרטה היכולות, בהתאמות מסויימות, לשמש גם לצורך מיון סוגי הסכמים.
2.1	תפקידי הממשלה והשילטון המקומי באספקת שירות׳ ציבור
כל דיון בשיתופי פעולה בין המיגזר הציבורי והמגזר הפרטי ראוי שיתקיים על רקע דיון כללי יותר הנוגע לתפקידי ה״חובה" וה״רשות" של המימשל. מה הם תפקידי הממשלה על ניגזרותיה? מה הם חובות השילטון כלפי האזרחים? אילו תפקידים נוספו עם השנים ונתפשים כיום כחובת המימשל כלפי אזרחיו? אילו תפקידים נמצאים באחריות השילטון המקומי? כפי שכבר הזכרנו, במהלך העשורים האחרונים, שינתה החברה המערבית את יחסה כלפי הממשלה ותפקידיה. מתפישה של סמכויות וכוח אכיפה (powers) של הממשלה, השתנתה הגישה למושג אחר- "חובות" הממשלה כלפי אזרחיה. 9(1989 ,Garvey). סמכויות וכח צריך למתן, בעוד חובות חוקיות של המדינה הן זכות של האזרחים והם זכאים לדרוש את מימושן. כלומר, בעשורים האחרונים מדברים על הזכות של אזרחי המדינה לחינוך, לדיור,ולתעסוקה. במקביל, ברמה המקומית, פרנסי הישובים מעוניינים לגרום לתושבים בעלי יכולת להשאר בישובם, ולמשוך נוספים. השילטון המקומי מבין שאחד האמצעים לעשות זאת הוא להעלות את רמת השירותים שמספק הישוב לתושביו. כתוצאה מכך, נאלץ השילטון המקומי לחפש מקורות נוספים על מנת לממן את הפעולות המגדילות את ההוצאה לנפש עבור אספקת שירותים שונים על ידי הרשות המקומית (199310 ,Hammes).
כתוצאה ממגמות אלה, המטלות של השילטון המקומי במדינות רבות הולכות וגדלות ואילו המקורות הכספיים מידלדלים. המדינה מפחיתה כל העת את התקציבים המועברים לשילטון המקומי בצורה גורפת ודורשת עוד ועוד פעולות גבייה ומימון מצד השילטון המקומי. על רקע קשיי המימון והתיקצוב, ועל רקע ניסיונות להגדיר מחדש את תפקידי הממשלה, צומחים ומתחזקים מושגי ה״הפרטה״ והעברת נטלים שונים למיגזר הפרטי 11(2001 ,Savas). מחד, מכוונת ההפרטה לצימצום נכסי הממשלה וטווח פעולותיה והתמקדותה אך ורק ב״מוצרים ציבוריים" ובעיניינים שנעוצים עמוק במהות השילטונית, ומאידך לשימוש גדול יותר בסקטור הפרטי בביצוע התפקידים והמטלות של השלטון כלפי האזרחים.
נשאלת השאלה, שהיא שאלה בסיסית בדיוננו: מה הוא מוצר ציבורי? ניגזרת מתוך שאלה כללית זו השאלה הרלוונטית למחקרנו - האם השירותים שמספקת הרשות המקומית הם מוצרים ציבוריים? אם השירותים הם מוצרים ציבוריים, עולה החשיבות באספקתם על ידי מוסדות השילטון, כי אחרת השוק הפרטי לא יספק אותם. הגדרת השירות כ״ציבורי", יוצרת בפועל חובה לספקו באמצעות השילטון המרכזי או המקומי. לעומת זאת, אם השירותים שמספקת הרשות המקומית אינם מוצרים ציבוריים, ייתכן ויש יתרון למיגזר הפרטי לספקם ותפקידו של השילטון המרכזי או המקומי הוא לשמש כרגולטור ומפקח בלבד.
על פי ההגדרה המקובלת, ״מוצר ציבורי״ הוא שירות או מוצר שלא ניתן למנוע אנשים משימוש בו -Non-excludable - ובנוסף, משתמש אחד לא גורע מיכולתו של האחר להשתמש במוצר זה -Non-rival. הדוגמא הידועה למוצר ציבורי מובהק היא ביטחון לאומי: המדינה מספקת ביטחון וכל האזרחים נהנים מביטחון זה בין אם הם משתתפים או משלמים (משלמים מיסים,משרתים בצבא) ובין אם לא. במילים אחרות, ברגע שהמוצר מיוצר ומסופק, יכול כל אחד להנות ממנו גם אם לא שילם עבורו. אין אפשרות לחלק את המוצר ליחידות קטנות שמהן יהנו רק אלה המשתתפים בייצורו. כמו הביטחון גם תאורת רחובות ומרבית הרחובות והכבישים עונים להגדרה זו 12. לצד המוצרים הציבוריים ה״טהורים" נמצאים אחרים "מעורבים". כך נכנסים לרשימה "מוצרים חיוניים" שיש להם משמעות וחשיבות מיוחדת והמדינה או הרשות תספק אותם גם אם לא תגבה את תמורתם ישירות.
בטבלה מס׳ 1 מוצגים מאפייני המוצרים על פי שני צירים - מידת האפשרות למנוע שימוש ממי שאינו משלם, ומידת התחרות בין המשתמשים.
אם בוחנים את השירותים שמספקת הרשות המקומית אל מול ההגדרות שבטבלה מס׳ 1, ניתן לראות שרק חלקם הם שירותים הנחשבים "מוצרים ציבוריים" באופן מובהק. השירותים הציבוריים המובהקים (השימוש של אחד לא גורע מיכולת השימוש של אחר ובנוסף, קשה למנוע גישה חופשית), הם - ביטחון אישי, תאורת רחובות, סלילה ופיתוח רחובות. לעומתם, מוצרים מעורבים (השימוש של אחד יכול להשפיע או לגרוע מהשימוש של האחר, וכן קיימת אפשרות למנוע גישה חופשית), הם למעשה שירותי ציבור שיכולים להיות מסופקים בחינם או תמורת תשלום סמלי, כגון בתי ספר ומוסדות חינוך אחרים, פארקים ושטחי ספורט ותחבורה ציבורית. גם יתר השירותים שרשות מקומית מספקת אינם שירותים ציבוריים מובהקים, אלא נקבעים על פי סדרי העדיפות והמדיניות של הרשות המקומית.
מכאן, רשות מקומית או גוף שילטוני אחר, יכולים לבחור לאיזה שירות מוענקים מאפיינים של שירות "ציבורי", ועד כמה ניתן "להזיז" חלק מהשירותים לכיוון ההגדרה כ״מוצר פרטי" ולא להתייחס לשירות זה כאל שירות ציבורי, ובכך להפחית את המחוייבות לספקו לציבור. ניתן לנקוט באמצעים שונים- למשל, לחסום גישה לחלק מהצרכנים באמצעות דרישת תשלום, או לחילופין להוציא את השירות מסל השירותים הציבוריים שמסופקים על ידי המדינה או הרשות המקומית, תוך מתן הזדמנות לשוק הפרטי למלא צרכים אלה. מצד שני, גם ההפך יכול לקרות. ניתן להגדיר ולייצר עוד ועוד שירותים ציבוריים (לבנות עוד גני ילדים ולאפשר חינוך חינם, להקים ולתחזק עוד פארקים
ולאפשר שימוש חינם בהם, לספק קורסים מקצועיים להכשרת עובדים וכד׳). בכך למעשה מאפייני השירותים נקבעים כ״מוצר ציבורי" על פי מדיניות והחלטות, ובכך מוצדקת המחוייבות לספקם.
הגדרת המדיניות לגבי שירות שמסופק על ידי הרשות המקומית כ״ציבורי" או "לא ציבורי" חשובה לעיניינינו היות והדבר עשוי להשפיע בהמשך על מידת הלגיטימיות של הסדרים שונים להעברת נטל פיתוח שירותים אלה ליזמים פרטיים.
לקיחת מחוייבויות נוספות על תחומי שירותים נוספים שיסופקו על ידי הרשות המקומית תלוי בנסיבות פוליטיות, בערכי הקהילה במקום, בסדרי עדיפויות חברתיים ותקציביים. בכל מקרה, משמעותה של התחייבות כזו היא הגדלת עלויות ותקציבים נוספים הנדרשים לרשות המקומית. לצורך המימון, הרשות יכולה להעלות מיסים או למצוא דרכים אחרות לגייס את המימון הנדרש, כגון העברת נטלי פיתוח על יזמים ושימוש בכסף פרטי בדרכים שונות למימון מטלות אלה.
ניתן לומר כי בדומה להפרטת שירותי הציבור, עברה ההתייחסות להסכמים שינוי במהלך העשורים האחרונים. אם לפני כמה עשורים הסתפקו רשויות מקומיות ורשויות תכנון בחיוב היזם לפתח תשתיות ולהקצות קרקע לדרכים בתחום המקרקעין אותו הוא מפתח והיתה לכך לגיטימיות בעיני היזמים והציבור, הרי שבעשור האחרון הולך וגדל חלקן של הדרישות שהם חברתיות ומייצגות אינטרסים חברתיים, סביבתיים וכלליים יותר.
בהקשר של מחקר זה, מעניין לבחון את מיקומם של הסכמים עם יזמים על הרצף של פעולות ההפרטה. מטרת בחינה זו היא להבין את הרקע הכללי יותר של העברת נטל שירותי ציבור למיגזר הפרטי, וכן להבין מה הם הטיעונים בעד ונגד פעולות אלה. נראה כי ניתן לשאוב מהספרות והידע הכללי על הפרטה לצורך גיבוש המסגרת התיאורטית של מחקר.
בהמשך פרק זה נציג תמונה כללית של הפרטת שירותי ציבור ונבחן את הסוגיה האם הסכמים עם יזמים הם הפרטה, ובמידה וכן- היכן הם נמצאים על הרצף של מטלות ציבוריות שעוברות הפרטה, החל מהפרטה מלאה ועד המשך האחריות השילטונית המלאה.
2.2	הסרטה והקשר שלה להסכמים
2.2.1	הגדרות: הפרטה
השימוש במילים "פרטי" ו״ציבורי" יכול לגרום תיסכול בשיח על הפרטה, עקב משמעויות רבות, תלויות הקשר. לדוגמא, חברות "ציבוריות" הן חברות הנסחרות בבורסה ומחוייבות בעמידה בכללים של דיווח ושקיפות, לעומת חברות "פרטיות" שאינן כפופות לאותן תקנות. דוגמא נוספת: מידע "ציבורי" הוא מידע שניתן לחשוף לפי חוקי חופש המידע, גם אם הוא קשור לאדם פרטי או חברה פרטית, ומידע ״פרטי״ הוא מידע שחברה דמוקרטית תגן על זכותו של הפרט לא לחשפו. Starr14 במאמרו "Starr, 1988) "The meaning of privatization), מציג את המשמעויות הרבות של המונחים הללו, ומנתח את מושג ההפרטה. Starr מציע הגדרה מצומצמת יחסית להפרטה, המתמקדת ב״העברת פעילויות ונכסים מהממשלה לשוק הפרטי". לטענתו, דה-רגולציה והקטנת הוצאות ממשלתיות אינן יכולות להיות חלק מההגדרה היות ולעיתים קרובות פעולות של הפרטה דורשות רגולציה נרחבת ואף הוצאות.
להפרטה פנים רבות, ומשמעותה תלויה בהקשר הפוליטי, בסוג המימשל המיישם אותה, וכן בתפישה הכלכלית-חברתית. במאמרו מסוף שנות ה-80׳ מגדיר 15(1987 ,Savas) הפרטה כ״אקט של הפחתת הפעילות הממשלתית או הגדלת התפקיד של הסקטור הפרטי, בפעילות בנכסים ממשלתיים, או בבעלות עליהם.״ כמה שנים מאוחר יותר, בנימה ביקורתית, טוען Savas כי ההגדרות המקובלות מתרכזות כל אחת בכלי מינהלי בודד, ומרבית ההגדרות אינן תופסות את מלוא המשמעות של המושג. Savas טוען שהפרטה היא יותר מפעולה פיננסית או ניהולית, זוהי תפיסה פילוסופית לגבי תפקידי הסקטורים- הפרטי והציבורי. Savas נוקט בנימה צינית היות והמימשל, בגלל האופנתיות של הפרטה באותה עת, מתייג פעולות רבות שלו כ״הפרטה" או "שותפות בין המגזר הציבורי והפרטי". יחד עם זאת, העיקרון לטעמו חיובי, וזהו האמצעי העיקרי לשינוי עמוק בשילטון לכיוון של שקיפות, אחריות, צימצום מעורבות והקטנת הוצאות.
מהלכי ההפרטה מתקבלים ברגשות מעורבים על ידי הציבור הנע בין הרצון להפחתת המעורבות הממשלתית בשוק הפרטי והפחתת עלויות ציבוריות, ובין התפישה- החברתית בעיקרה- שלממשלה תפקידים גם במיתון פערים, עזרה לחלשים ומתן שירותי ציבור נגישים לכל. Metzger מדווחת ((2003 ,Metzger) כי מעשי ההפרטה התקבלו עקרונית על ידי בתי המשפט בארה״ב, והדיונים כעת נסובים סביב הגדרת אמות מידה וקריטריונים שונים להוגנות, וחוקיות של מרכיבים בפעולות
הפרטה16. מצגר מתייחסת להפרטה כאל ״העברה״ (Deligation) של סמכויות שילטוניות מהממשלה אל הסקטור הפרטי.
במאמרה הביקורתי, טוענת מצגר כי פעולות ההפרטה שנעשות על ידי המימשל (האמריקאי) אינן "נסיגה" של הממשלה מתפקידיה, אלא צורה אחרת של מימשל. הויכוח על גבולות הלגיטימיות של הפרטה קיים בכל מדינה שאימצה את הפרטת שירותי הציבור או חלקם כחלק מפעולותיה. פעולות של מכירת נכסים ומיקור חוץ מתקבלים בקלות יחסית, אולם הפרטת בתי סוהר, בתי ספר ובתי חולים עשויה להיות שנויה במחלוקת.
מעניין לציין שהפרטת בתי סוהר היא במדינות רבות אבן בוחן ומקרה קיצון לכל תחום הפרטת שירותי ציבור. בישראל לדוגמא, התעורר ויכוח ציבורי בנושא הפרטת בתי סוהר, ומקרה זה מדגים את הצורך בדיון מעמיק בגבולות ולגיטימיות של פעולות הפרטת שירותי ציבור על ידי ממשלה17. בשנת 2006 התקבלה החלטה בבג״ץ 2605/05 המכונה בקיצור "בג״ץ הפרטת בתי הסוהר", אשר בו נפסל תיקון מס׳ 28 לפקודת בתי סוהר ,שאיפשר הקמה של בית סוהר בניהול פרטי .הדיונים ופסק הדין משקפים למעשה ב״קליפת אגוז" את הדילמות הכרוכות בפעולות של הפרטה. המטרות של התייעלות וחיסכון וכן הגדלת רווחת האסיר מול הסמכות של המדינה שנפגעת כתוצאה מהפרטת ניהול העונש של האסיר. יש לציין כי כתוצאה מהבג״צ וביטול התיקון לפקודת בתי הסוהר, ויתרה מדינת ישראל בשלב זה על הפרטה כוללת של בתי הסוהר, ומסתפקת בהפרטה חלקית המתמקדת בשירותים שונים הניתנים לבתי הסוהר באמצעות ספקים חיצוניים. לעומת זאת, במדינות אחרות כגון ארה״ב וצרפת, ממשיכים לפעול להפרטה מלאה או חלקית של בתי סוהר.
ההגדרות והמושגים הקשורים להפרטה השתרשו בשיח הכללי והכלכלי אך יחד עם זאת קיימת אי-בהירות. קיים בילבול בין הגדרת הפרטה כמדיניות ובין מיגוון טכניקות אפשריות של הפרטה, עד כדי כך שנראה כאילו ״הכל הפרטה״. ה- General Accounting Office של ארה״ב, הפיק בשנת 1999 לקסיקון למושגים הקשורים להפרטה, בעיקר אלה הקשורים לנדל״ן18. מלבד סוגי החוזים בין הסקטור הציבורי לפרטי (BOT ,PPP, וכד׳), נזכרים שם גם מושגים הקשורים לזכויות אוויר, החכרה וגם חובות יזם כחלק מהליך קבלת היתר לפיתוח ובניה (,exactions, fees). פעולות ההפרטה נחלקות לכמה סוגים- החל ממכירת נכסים וויתור מוחלט על כל המשך מעורבות ממשלתית בניהול נכסים אלה, עבור דרך שותפויות שונות בין המיגזר הפרטי והציבורי (DBT ,BOT , PPP) ועד לחוזים שונים להפעלת שירותים (ניקיון, אבטחה ועוד) במוסדות המיגזר הציבורי.
כיצד, אם כן, ראוי לסווג מטלות ציבוריות בהקשר של תכנון ובניה? האם הן מהוות הפרטה, והאם הן לגיטימיות? על כך יש מחלוקת. לדעת Callies, 2005) Callies19 ) גם מימון צרכי ציבור באמצעות
מטלות הקשורות לפיתוח מהוות הפרטה, במובן זה שהעלות מועברת ליזם ולא מוטלת על הציבור. לעומתו יש הסבורים שכסף פרטי ופעילות של פירמות פרטיות, ההופכים להיות חלק מפעילות הסקטור הציבורי מהווים ״ציבוריזציה״ של הסקטור הפרטי אבל בלי ההגנות על הציבור - כגון שקיפות, קיומם של שימועים ציבוריים, אחריות ציבורית- שתקפים בפעולות שילטוניות.
Dannin, 2005) Dannm) רואה בתהליכים אלה כירסום בהשגים של החברה האזרחית, אשר הושגו באמצעות מאבקים ציבוריים ארוכי שנים, והוטמעו בתהליכי קבלת החלטות של גורמי מימשל.
2.2.2	אסטרטגיות וטכניקות של הפרטה
הפרטה מיושמת באמצעות אסטרטגיות וטכניקות שונות. "אסטרטגיה" היא התפיסה העקרונית הבסיסית של ההפרטה אשר מדינה מסויימת מאמצת. קיימת אסטרטגיה מוכוונת "מלמעלה ", כלומר מוסדות השילטון מחליטים על פעולות הפרטה. לעומתה ניתן למצוא אסטרטגיה- "מלמטה"- המניחה לשוק להתפתח ולהפרטה להגיע מתוך התפתחות שירותים המקבילים לשירותים הציבוריים (כמו למשל ברפואה, שירותי אבטחה וכד׳) (כ״ץ 1987) 21. אסטרטגיה נוספת המופיעה בספרות היא של ״שחיקה״ - הפחתה הדרגתית במתן שירות או גביית תשלום עבורו כך שלחלק מהלקוחות כדאי לעבור לשוק הפרטי.22 (1988, Starr) .
טכניקות ההפרטה הן האמצעים המשמשים ליישום אסטרטגיות אלה. חלק מטכניקות אלה כל כך מקובלות כיום שאינן מוגדרות עוד כ״הפרטה". אין בהכרח קשר בין אסטרטגיה לטכניקות. שלל הטכניקות הקיימות מחזק את הטענה כי הפרטה היא מעשה מורכב ואין הסבר אחד ויחיד להתהוותה. יישום ההפרטה בפועל מחייב שימוש במספר רב של טכניקות, חלקן במשולב.
בטבלה מס׳ 2 מופיע תיאור קצר של טכניקות להפרטה23. בהמשך נבחן מה הוא מיקומם של הסכמי תכנון בתוך הרצף המגוון של אסטרטגיות וטכניקות המרכיבות את עולם התוכן של "הפרטת שירותי ציבור״:
2.2.3	הסכמים עם יזמים בתכנון כקטגוריה ייחודית של הפרטה
היכן, אם כן, ניתן לסווג הסכמים עם יזמים בתכנון? האם הסכמים הם הפרטה? ואם כן, האם ניתן להתבסס על התיאוריות המתאימות להפרטה גם במקרה הפרטי של הסכמי תכנון? כפי שתואר לעיל, קל להתבלבל בין המהות והאסטרטגיות של הפרטה והכלים שמשמשים ליישומה. כשבוחנים את המאפיינים של הסכמי תכנון ומשווים אותם למאפיינים של פעולות אחרות של הפרטה עולה כי קיים דימיון רב, בד בבד עם שונות משמעותית. ישנן לפחות חמש קטגוריות של מאפיינים שזיהינו שיחדיו עוזרים למקם את ההסכמים על רצף פעולות הפרטה, אולם יחד עם זאת הופכים את ההסכם לסוג ייחודי של הפרטה, כקטגוריה בפני עצמה. המאפיינים הם:
■	בסיס משפטי ורגולציה
■	הצדדים השותפים להסכם- גוף שילטוני מול גוף פרטי
■	תכולת ההסכמים - מטלות שנתפסות כ״ציבוריות"
■	תמורות - תמורה המשלבת החלטות שילטוניות
■	תהליכים, שקיפות והתייחסות הציבור
להלן פירוט כל אחת מהקטגוריות ומאפייניה, תוך ציון הדומה והשונה בין הסכמי תכנון ובין פעולות הפרטה אחרות.
בסיס משפטי ורגולציה
לצורך ביצוע כל הפרטה שהיא נדרש בסיס חוקי ורגולציה מתאימה. בהפרטה שעיקרה רכישת שירותים שונים, התחיקה קיימת וניתן להשתמש בה כפי שהיא, כגון תקנות המסדירות מיכרזים של גופים ציבוריים, ודיני חוזים. בפעולות הפרטה מורכבות יותר כגון PPP כפי שתוארו בטבלה מס׳ 2, נדרשת התאמה וגיבוש מקור סמכות סטטוטורי לביצוע הפעולה ולעיתים קרובות חקיקה ספציפית. העירוב בין ה״פרטי" ל״ציבורי" מביא לכורח ליצור כלים משפטיים שיתנו מענה לסוגיות היחודיות לעירוב זה, היות והרשויות הממשלתיות החותמות על הסכם עם גוף פרטי הן למעשה ישויות דואליות, מהותן הופכת להיות כפולה- פרטית וציבורית.
הסכמים עם יזמים בתכנון צריכים גם הם להשען על מקור סמכות משפטי ברור ועקבי. תשתית חוקית לחתימה על הסכמים יכולה וצריכה לקבוע את הגבולות והתנאים שבהם תוכל רשות מקומית להתקשר בהסכם עם יזם, וכן תקבע מה הם התהליכים שידרשו, בהתאם לתפיסת העולם של המדינה בה מדובר. ללא תשתית חוקית כזו, לכאורה "הכל פתוח" וכל רשות הישר בעיניה תעשה. יחד עם זאת הבסיס החוקי להסכמים אינו מבטיח שכל ההסכמים יתאימו לחקיקה. ייתכנו צרכים נוספים שיתעוררו בעקבות תוכניות מסויימות או שינוי בדעת הקהל, וצרכים נוספים "המבעבעים מלמטה". הבסיס המשפטי והרגולציה צריכים להיות קשובים לשינויים אלה ולהתאים מפעם לפעם את עצמם לצרכים המשתנים של הרשויות המקומיות.
הצדדיס השותפיס להסכס- גוף שילטוגי מול גוף פרטי
כל הסכם נחתם בין צדדים, ובמקרים של הפרטה, בדרך כלל צד אחד הוא הגוף השילטוני (רשות מקומית, חברה ממשלתית, מוסד ציבורי) והצד השני- ספק פרטי (חברה, שותפות, יחידים). יחסי הכוחות במקרה זה אינם דומים ליחסי כוחות בעת משא ומתן בין צדדים ששניהם פרטיים או שניהם ציבוריים. הסכם כזה נקרא ״חוזה רשות״, 24(שלוו 1985), אשר במסגרתו מתחלפים לעיתים התפקידים - הגוף השילטוני נוהג במידה רבה כגוף עיסקי, והגוף הפרטי נוהג כגוף שילטוני. חוזה כזה הוא מערך מורכב של הסכמות והתחייבויות הדדיות, אשר נשען הן על מערך החוקים הרלוונטי לחוזים בין שני צדדים (דיני חוזים וקניין), והן על מערך החוקים הרלוונטי לגופים ממשלתיים (המשפט הציבורי). חוזה רשות הוא תופעה משפטית מודרנית שהתפתחה עם הצורך להעביר לגופים פרטיים וליחידים במשק תפקידים ומשימות שביצע בעבר הממשל בעצמו. היות וחוזה מעיקרו הוא עיסקת חליפין כלכלית בין שני צדדים, בחוזה רשות תפקידה העיקרי של הממשלה הוא לשמור על אינטרסים ציבוריים, על התאמה למערך החוקי וכן שמירה על המשך תפקודו של "שוק" השירותים הציבוריים25.(2006,Brown) . כיום הנטיה במדינות שונות, כולל ישראל היא להשית על פעילותם של
גופים פרטיים אלה, המספקים שירותים ציבוריים באמצעות הסכם בינם לבין המדינה, מערכת דינים כפולה- המשפט הציבורי והמשפט הפרטי.
משפט ציבורי הוא ענף משפטי העוסק בדיני השילטון, חלקו במשפט החוקתי (שיטת המשטר, רשויות והמבנה שלהן, סמכויות), וחלקו במשפט מינהלי (כללים לרשות המבצעת, יחסים סמכויות והליכים, טווח שיקול הדעת של פקידי הציבור). במקרים של דיון בישות שפועלת בשם המדינה על בסיס הסכם, במדינות רבות וגם בישראל, הנטייה היא לבחון מה היא הפונקציה שממלאת אותה יישות בפועל. גם אם מדובר בחברה בע״מ,הרי יתכן שהיא ממלאת פונקציה ציבורית- כמו למשל חברת חשמל. הפונקציה הציבורית היא הקובעת לצורך השיפוט בסוגייה שהונחה לפני בית המשפט. גופים אלה הם ״דואליים נורמטיביים״ - גוף ציבורי הנוהג כגוף פרטי(1986 26 (Barnett. מספר חוקרים טוענים שגם תהליך הפוך מתרחש- גופים פרטיים הנכנסים בנעלי המדינה או הרשות במסגרת הסכם כלשהו לאספקת שירותי ציבור צריכים לעמוד בתנאי המשפט הציבורי, כולו או חלקו (2003 ,27 (Freeman. באנגלית נטבע המושג ״Publicization ״, ובעברית: "הצברה". עו״ד פלג בספרו "ההפרטה כהצברה״28 (פלג, 2005) , מנתח את תחולת המשפט הציבורי על גופים דו-מהותיים בישראל. הפסיקה בישראל מייחסת חשיבות לנתונים המקנים ליישות המופרטת כוח במישור הציבורי, היות ויישות מופרטת מקבלת סמכויות סטטוטוריות, או זיכיון מטעם המדינה (מונופול), או שליטה על אמצעי ייצור חיוניים. לאור זאת, יישות מופרטת מתפקדת בפועל כיישות ציבורית, ויש לשפוט את מעשיה באור זה.
מעבר לסוגיה המשפטית, ההפרטה דורשת מהסקטור הציבורי פיתוח של יכולות ניהול ובקרה הדומות ליכולות של גוף פרטי, ואשר לא תמיד קיימות בסוכנויות ממשלתיות. פעולות כגון הכנת חוזה, קביעת ההגדרות - תחילה לספקים הרשאים להשתתף, ולאחר מכן המשימות עצמן ופרטי ההסכם- דורשות מיומנויות וידע ניהולי ומשפטי ספציפי וכן יכולת ניהול פרוייקטים מורכבים על כל שלביהם. בהמשך, נדרש הסקטור הציבורי ליכולות מדידה והערכה של ביצוע ההסכמים, ויכולת להפעיל סנקציות במקרה שאין עמידה ביעדים או במשימות שהוגדרו בהסכם. חלק גדול מהצלחת חוזה עם הסקטור הפרטי נשען על מיומנויות אלה, וגם התוצאות הכלכליות, של חסכון ויעילות, תלויות בכך29(,Dannin
.(1998 Gilmour ,2005
הסכמים שעורכות רשויות תכנון, הם הסכמי רשות (אלתרמן וצוברי, 2006) 3°, היות והם מהווים מפגש בין גופים שילטוניים ובין מיגזר פרטי. כמו כן, המיגזר הציבורי נדרש כאן לפתח מיומנויות וידע
הדומים למיגזר הפרטי בכדי שניתן יהיה לנהל את המו״מ, לגבש הסכם, להביאו לאישור וחתימה ובסופו של דבר לפקח על יישומו.
יחד עם זאת, בהסכמים הקשורים לתכנון קיים הבדל מהותי, אשר מבדיל אותם מפעולות הפרטה אחרות. במקרה זה, לא מדובר ביזם פרטי המגיע לשולחן המשא ומתן מתוך בחירה ומתוך רצון להתמודד במיכרז משיקולים כלכליים. בתחום הסכמי התכנון, מדובר ביזם "שבוי" המעוניין לבצע פיתוח בקרקע. כחלק מתהליך קידום התכנון ומתן ההיתרים והרישיונות, היזם נדרש על ידי הרשות לבצע מטלות ציבוריות מסויימות אשר לדעת הרשות שנותנת את ההיתרים והרישיונות חיוניים למימוש הפיתוח שבו חפץ היזם. מעבר לשאלה המשפטית של מקורות סמכות כמתואר לעיל, עולות כאן שאלות של יחסי הכוחות בין הצדדים. הרשות, שהיא גם הרגולטור, היא זו שקובעת במרבית המקרים מה הן המטלות הציבוריות החיוניות שנדרשות ומה הם ההיקפים הנכונים ודורשת אותם מהיזם. בנקודה זו יש לבחון מתי ההסכם חורג מעבר לדרישה הוגנת, והופך להיות למעשה כפייה וניצול מצוקות של יזם במטרה להשיג השגים מקומיים. קיימת פסיקה, גם בישראל, אשר מבהירה כי גם חוזה שנחתם בהסכמה עלול, במבחן משפטי, להתבטל על ידי בית המשפט אם יתברר כי הצד השילטוני השתמש בכוחו כרגולטור ואישר תוכניות בכדי לכפות הסכם לא סביר על יזם.
תכולת ההסכמיס - מטלות שנתפסות כ״צינוריות"
כפי שהצגנו בפרק 2, בדיון על תפיסת תפקידם של המדינה והשילטון המקומי ומידת מעורבותם בחייהם של התושבים, המטלות הציבוריות שמועברות למיגזר הפרטי הן רבות ומגוונות. הסכמים בתחום התכנון והבניה מהווים נדבך חשוב בהעברת נטלי פיתוח אל יזמים בהקשר של פיתוח מקומי. יחד עם זאת, בניגוד למטרות על של הממשלה, ברמה המקומית מי שקובע מה הן המטלות הציבוריות שיועברו ליזמים, באיזה מידה, באיזו פריסה ובאיזה קצב הן הרשויות המקומיות.
באופן מסורתי המטלות הנתפסות כ״ציבוריות" קשורות לתשתיות כבישים, תשתיות זורמות, קרקע לבניה ציבורית וקרקע לשטחים ציבוריים פתוחים. אולם בהקשר זה מעניין לציין את השינוי שחל בהגדרת מטרה״ציבורית", כחלק מהשינויים בתפקידיה של הממשלה. כפי שכבר הוזכר, אספקת דיור בר השגה נוסף לרשימת המטלות הציבוריות. במקרה זה הכוונה אינה בניה ציבורית על ידי הממשלה, אלא יצירת מסגרת מחייבת ליזמים להקמת יחידות דיור בר השגה כחלק מפרוייקט שהם מקימים. גם פיתוח כלכלי בתנאים מסויימים, יכול להחשב כמטרה ציבורית שלשמה ניתן להטיל מטלות.
בארה״ב התקבלה בשנת 2005 פסיקה תקדימית בנושא הפקעת קרקע מבעלים פרטיים לשם איגומה לתכנון ופיתוח פרוייקט רחב היקף31. בית המשפט העליון הפדרלי סבר כי במקרים בהם לא ניתן לקדם תכנון ופיתוח בגלל ריבוי בעלים או סרבנות של בודדים, והפרוייקט הוא ביוזמה ציבורית (גם אם בסופו של דבר הבעלות פרטית), "לקיחת" הקרקע מבעליה, תמורת פיצוי הולם, הוא מטרה ציבורית ראויה.
בהמשך המחקר, אנו מנתחים מסמכי מדיניות אשר מתמקדים בסוגיה זו- מה המדיניות המקומית לגבי המטלות הציבוריות, וכנגזרת מכך - מה תהיה תכולת ההסכמים.
התמורות - תמורה המשלבת החלטות שילטוגיות
הפרטה באמצעות "זיכיון" או "רישיון שימוש" מבוססת על כך שכסף פרטי מושקע בהקמת תשתית ציבורית. היזם שהקים את התשתית הציבורית הזו יכול לגבות תשלום לתקופה שמוגדרת מראש, ולהחזיר את השקעתו כולל רווחים. לאחר תקופה שהוגדרה מראש, התשתית הציבורית עוברת לבעלות הציבור באמצעות הממשלה או הרשות המקומית. הסכמים כאלה מורכבים מאוד בחלק של הגדרת המטלות והתמורות שכל צד מתחייב להן, אולם למעשה הם מתבססים על העיקרון הפשוט -הממשלה מאפשרת ליזם להרוויח כספים מתשתית שהיא "ציבורית" לתקופה מוגבלת ובכך לממן את הקמתה של תשתית זו. בדרך כלל המדינה מספקת את התשתית הרגולטיבית, את הגדרת המטרות והתוכניות העקרוניות, ואילו היזם מביא את הכספים והביצוע.
בהקשר של הסכמי תכנון, מעבר לאמור לעיל, עומד לרשות הרשות המקומית "אמצעי תשלום" נוסף, שאינו כסף מזומן. הרשות המקומית, שהיא גם הסמכות המחליטה בנושאי תכנון, יכולה "לשלם" ליזם בשווה ערך כספי- החל מויתור על היטלים ואגרות, ועד תיגבור אחוזי בניה או השבחת התכנון בדרך אחרת (תוספת תכליות, תוספת יחידות וכד׳). ההבדל העיקרי מפעולות הפרטה אחרות נעוץ גם כאן בעובדה שאופן בחירת ה״ספק" הפרטי אינו על בסיס שוק חופשי ותחרות כך שהממשלה יכולה למקסם את הרווחים וההסדרים, אלא במקרים רבים מדובר בבעלי הזכות בקרקע, הנתונים מראש ועמם צריכה הרשות לנהל את המו״מ ולהגיע להסכם. בכדי למתן את ההשלכות השליליות של יזם "שבוי", וכפי שנראה בהמשך המחקר, קיים מאמץ מתמשך להגדיר מראש מטלות ו״תמורות" אלה כך שלא תהיה תלות בין זהות בעלי הזכות בקרקע ויכולתם הכלכלית ובין החלטות תכנוניות שהרשות המקומית נדרשת להם כתמורה.
תהליכיס, שקיפות והתייחסות הציבור
מרבית תהליכי הפרטה זוכים לתמיכה רחבה בציבור, (או לפחות זכו בישראל שלפני "המחאה החברתית״ של קיץ 2011), אולם יחד עם זאת מעטים מודעים לתהליכי קבלת ההחלטות הקודמים להפרטה עצמה ולהסכמים עצמם בין המדינה המפריטה ובין היזמים הפרטיים הזוכים במיכרזים. במקרה של הסכמי תכנון, הדרישה למעורבות ציבורית, שקיפות ויכולת להעיר הערות ולהשפיע היא גדולה הרבה יותר. הציבור חושש מתהליכים בהם היזם מתבקש להסכים לביצוע מטלות שונות תמורת תגבור זכויות או תמורה אחרת הניתנת מתוקף סמכותה של הרשות המקומית, היות והם נתפסים לעיתים כמקור לשחיתות וכמעשה לא אתי ולא ראוי, אשר בא לעיתים על חשבון הציבור שאינו חלק מההסכם. חלק מהבעייתיות נובעת מכך שמדובר בפיתוח מקרקעין שיש ליזם זכויות בו. בישראל מדובר בדרך כלל בזכויות מוקנות מכוח תוכניות, ובמדינות אחרות מדובר בבעלות קניינית שיש כלפיה כבוד והיא זוכה להגנת החוק. כתוצאה מכך בהקשר של הסכמי תכנון נדרש למצוא את האיזון בין פומביות וחשאיות- מחד היזם בעל זכות לפרטיות ולאי חשיפת שיקוליו הכלכליים והרווחים שלו והוא בעל זכות להגן את עסקיו ורווחיו, ומאידך הציבור הדורש בצדק לקבל מידע לגבי הסכמים אלה כחלק מהתהליך של גיבושם, בכדי לחוות דעה, להתגונן מפני השפעות לא רצויות וגם כבקרה נגד שחיתות.
כפי שנראה בהמשך, סוגיות אלה המטרידות את מי שעוסק בהפרטה בכלל ובהסכמים בפרט, מהוות בחלקן את עיקרי טיעוני הביקורת. בהמשך נציג את הביקורת שמועלית כנגד הפרטה, וכן כפי שהיא מועלית כנגד הסכמי תכנון. בחלק ג׳ פרק 8 תוצג ביקורת זו בהתאמה ספציפית למחקר תוך חלוקה לקבוצות טיעונים, אשר ישמשו אחר כך כבסיס להערכה של המימצאים.
2.3	ביקורת כנגד הפרטה- סוגיות משפטיות, חברתיות וכלכליות
מצאנו שהסכמים עם יזמים מהווים קטגוריה ייחודית הנמצאת על רצף מעשי ההפרטה. כפי שתיארנו במבוא, חלק מהמסגרת התיאורטית לניתוח והערכה של הסכמים שואבת מהספרות הכללית והביקורתית על הפרטה. להלן מוצגים טיעוני ביקורת כללייים כנגד הפרטה אשר מצאנו כי הם רלוונטים לנושא מחקר זה.
ניתן לחלק את טיעוני הביקורת העיקריים כנגד הפרטה באופן כללי לכמה קבוצות. טיעונים אלה, דומים לעיקר הביקורת המופנית כלפי הסכמים, אך עם שינויים מהותיים שיוסברו בהמשך בחלק ג׳ פרק 8. קבוצות טיעונים המוצגות כאן, מתאימות גם למקרה הכללי של הפרטה וגם למקרה הפרטי של הסכמים, כך שבהמשך נוכל לבצע את ההתאמות הנדרשות ולהתבסס על קבוצות טיעוני ביקורת אלה במחקר האמפירי בכלל, ובבדיקת מסמכי המדיניות בפרט.
קבוצות הטיעונים הן:
■	עיוות חלוקת התפקידים בין מוסדות שילטוניים והמיגזר הפרטי עלידי העברת סמכויות שילטוניות לאחרים.
■	קושי בהחלת נורמות של אחריות, שקיפות ונגישות למידע על המיגזר הפרטי.
■	אי שיוויון ביחסי הכוחות בין הצדדים להסכם.
■	פגיעה באיכותן של החלטות ציבוריות.
להלן הסבר מפורט על כל אחת מקבוצות טיעונים אלה.
2.3.1	עיוות חלוקת התפקידים בין מוסדות שילטוניים והמיגזר הפרטי על ידי העברת סמכויות שלטוניות לאחרים
הממשלה מעצם הגדרתה, כולל השילטון המקומי, היא ישות שילטונית, המחזיקה בסמכות שאין למיגזר אחר- קבלת החלטות על מדיניות ציבורית, חקיקת חוקים, שפיטה ואכיפה. ההפרטה כוללת בהכרח העברת חלק מסמכויות אלה למיגזר הפרטי, והביקורת מתמקדת בפגיעה האפשרית המהותית ביכולת הממשלה למלא את תפקידיה הבסיסיים ביותר. לטענת 32 (1996) Mays, העברת סמכויות מהמיגזר הציבורי למיגזר הפרטי אמנם מכוונת לפתור חוליים של המיגזר הציבורי, אולם המיגזר הפרטי לא יכול לטפל במשימות מסויימות שהן ציבוריות במהותן וקשורות לרווחת הקהילה. כפי שתיארנו קודם, העברת סמכויות מגופים שילטוניים לגופים פרטיים, מעלה שאלה משפטית עקרונית: כיצד ניתן להחיל את המשפט הציבורי, שהוא מערך החוקים הנוגעים לחובות הרשות הציבורית
ולמעשיה, על הספק הפרטי שנכנס בנעליה של המדינה והרשות. פעולות של יישות פרטית אינן מוגבלות כמו רשות ציבורית, והן נבחנות לאור מערך אחר של חוקים - חוקי קיניין, דיני חוזים וחברות ועוד33 (פלג, 2005). למעשה, הספק הפרטי יכול ליהנות משני העולמות- מחד לא חלות עליו החובות ה״ציבוריות" במלואן, ומאידך הוא יכול ליהנות מחסינות מסויימת והגנה מפני החלת מלוא החוק הפרטי עליו, היות ופעולותיו נעשות בשם השילטון או עבורו (1998 ,34Gilmour) .
כלומר, עיקר טיעוני הביקורת הם כנגד עצם התפיסה שהמדינה יכולה להעביר סמכויות שהוקנו אך ורק לגופים שילטוניים אל גופים פרטיים. האם העברה זו מגבילה את יכולת קבלת ההחלטות של גוף שילטוני, האם יישום הסכם או הפעלת כח על ידי גוף פרטי במסגרת כזו נתפסת כהפרת האמון שיש בין אזרחים לשילטון? הדוגמא הקיצונית ביותר היא בתי הכלא הפרטיים, שבמדינות שונות מתבססים כפתרון לבעיית מימון הקמה ואחזקת בתי סוהר ברמה טובה35 (טל וורגן 2006). כפי שכבר הזכרנו בישראל נפסל רעיון זה מכל וכל, אולם במדינות אחרות הוקמו בתי סוהר פרטיים ומרביתם נחשבים כיום כמוסדות ראויים.
ביקורת זו, בהתאמה, רלוונטית גם לתחום ההסכמים. יש לגבש בזהירות מנגנונים לקבלת החלטות אשר לא יעוותו את חלוקת התפקידים בין הממשלה ומוסדותיה ובין המיגזר הפרטי, וישמרו על האוטונומיה השילטונית של מוסדות התכנון. בפרק 8 נרחיב את היריעה במסגרת הדיון בביקורת על הסכמים.
2.3.2	קושי .בהחלת נורמות של אחריות, שקיפות ונגישות למידע על המיגזר הפרטי
ההשקפה הרווחת היא שהפרטה מביאה ליעילות רבה יותר והפחתת עלויות, אך לטענת הביקורת בדרך להפרטה מוותרים על רגולציה שהתפתחה עם השנים, שמטרתה להגן על זכויות אזרחים, ולהעצים את השתתפות הציבור בתהליכי קבלת החלטות באמצעות שיתוף. בכדי לעגן נורמות אלה, קיים במקרים רבים מערך שלם של תקנות ונורמות שמטילות חובות של אחריות ושקיפות על מקבלי ההחלטות ואנשי המקצוע בשירות הציבורי36 (2005 Dannin).
אולם, כפי שכבר ראינו, לא ברור האם ניתן לדרוש את אותן הדרישות, שהן לגיטימיות ממערכות שילטוניות, גם מגופים פרטיים. האם יש צורך להעמיד לעיון הציבור כל הליך של העברת אחריות לסקטור פרטי, כגון הסכמים? איך יפתר נושא הזכות לפרטיות של הצדדים הפרטיים המגנים על עסקיהם?
לטענת Dannin , במהלך מימוש תהליכי הפרטה, עלולים להיפגע אינטרסים ציבוריים שונים. עם השנים, התבססו נורמות של שיתוף ציבור בקבלת החלטות, ושל הגנת זכויות של לקוחות ואזרחים כנגד
התנהגות שרירותית של מקבלי החלטות או מוסדות שילטוניים. העברת האחריות לגופים פרטיים עלולה לנתק את הקשר בין הנורמות, התקנות והחוקים האלה ובין ספק השירות, שהוא גוף פרטי, ולמעשה מורידה לטימיון תהליכים דמוקרטיים שהתגבשו במשך שנים ארוכות.
כפי שכבר הזכרנו, החוקרת Freeman, 2003) Freeman), מציעה להסתכל על הפרטה כהזדמנות להרחיב את נורמות המשפט הציבורי על הסקטור הפרטי השואף להשתתף באספקת שירותי הציבור37. במקום לראות בהפרטה גורם להתפשרות על נורמות דמוקרטיות של אחריות, שקיפות, הליכים ראויים, שיוויון ועוד, אפשר לראות בהפרטה הזדמנות ליישם נורמות אלה על השחקנים הפרטיים המשתתפים באספקת השירותים הציבוריים. למגמה זו הוטבע המונח "Pubiicization״ ובעברית ״הצברה״־ במובן הטוב של המילה. עו״ד פלג (פלג, 2005) דן במושג זה בהרחבה בספרו, וטוען כי ה״הצברה" היא השלכה הכרחית וחיובית של ההפרטה38, אולם יש עוד הרבה לעשות בכדי להגיע למצב בו תהיה תשתית חוקית ליישום המובנים החיובייים של מושג זה. מאידך, יש לדאוג לא להגיע למצב בו הרצון לכפות נורמות ציבוריות על הגופים הפרטיים במטרה לשמור על זכויות האזרחים הנזקקים לשירותים אלה, יביא לתוצאה בלתי רצוייה של חבלה במטרות ההפרטה. ייתכן גם שבסופו של דבר תתקבל תוצאה שתהיה דומה לרמת השירותים או תפקודם בדומה למצב שלפני ההפרטה, ובכך לעקר למעשה את מטרות ההפרטה.
הביקורת מתמקדת בכך שבמקרים רבים הדחיפה של הממשלה להפרטה בכל מחיר אינו מאפשר לשמור על אמות מידה ציבוריות שישמרו על זכויות הציבור והנורמות הציבוריות הרצויות. ביקורת זו רלוונטית לנושא ההסכמים במיוחד בכל הנוגע לתהליכים של גיבוש ההסכם. הנורמות הרצויות של שקיפות, נגישות למידע והיכולת להשיג השגות צריכה להשמר גם בתהליך בו מגבשים הסכם אשר יעביר נטל פיתוח שירותי ציבור ליזם פרטי.
2.3.4	אי שיוויון ביחסי הכוחות בין הצדדים להסכם
כפי שתואר לעיל, הכלי העיקרי לביצוע הפרטה הוא חוזה הרשות. כאמור, חוזה הוא עיסקת חליפין כלכלית בין שני צדדים. אולם בחוזה רשות, מעבר להתחייבויות החוזיות ה״רגילות" כצד לחוזה, תפקידה העיקרי של הממשלה הוא לשמור על אינטרסים ציבוריים, על התאמה למערך החוקי וכן לשמור על המשך תפקודו של "שוק" השירותים הציבוריים39. איך משלבים תפקיד זה בתוך חוזה שיש לו שני צדדים שאמורים להיות שווי ערך וכוחות, אולם במהותם הם שונים מאוד? כפי שמגדירה שלוו40, הקשיים שמציבה תופעה זו נובעים מההתנגשות הנוצרת בין התיאוריה החוזית של המשפט הפרטי, שביסודה עיקרון השיוויון של הצדדים לחוזה, ובין התיאוריה המינהלית של המשפט הציבורי בדבר ריבונות השילטון תפקידיו וכוחותיו. על רקע זה, בתי המשפט משיתים על פעילותם של גופים
כאלה מערכת דינים כפולה- המשפט הציבורי והמשפט הפרטי. יודגש כי עיקר ההתייחסות היא להסכמים ומהלכים מורכבים של הפרטה, ולא לרכישת טובין פשוטה.
בנוסף, וכפי שתיארנו קודם, ההפרטה באופן כללי, וגם ההסכמים עם יזמים, דורשים מהסקטור הציבורי פיתוח יכולות ניהול מו״מ וכן ביצוע מעקב ובקרה שלא תמיד קיימות בסקטור הציבורי. חלק גדול מהצלחת חוזה עם הסקטור הפרטי נשען על מיומנויות אלה, וגם התוצאות הכלכליות, של
בעיית הבקרה חמורה . (Gilmour 1998, Dannin 2005, Hakim 2003) חסכון ויעילות, תלויות בכך
בהקשר של הסכמי תכנון, היות והאפשרות להטיל סנקציות פוחתת משמעותית לאחר שניתנה הרשאת התכנון והבניה החלה. גם אלתרמן וצוברי (2010), אשר בחנו יישום הסכמים בעירית תל אביב, מצאו שקיים קושי משמעותי לאכוף את ביצוע המטלות שהוגדרו בהסכמים, ולעיתים נדרש הליך משפטי תקיף לחייב את היזמים, שכבר מימשו את ההיתרים שקיבלו, לקיים את חלקם בהסכם.
כלומר, עיקר הביקורת מתמקדת בחוסר השיוויון בין הצדדים להסכם הן מבחינת היכולות ותפיסת התפקידים של העוסקים במלאכה תחילה בגיבוש ההסכם והדרישות ולאחר מכן ביישום ובביצוע. אי השיוויון גורם לכך שכל צד לכאורה פגיע בשלב אחר של התהליך: היזם "פגיע" יותר בתחילת התהליך בגלל שהוא זה שמעוניין בהרשאות ובהסכמת מוסדות התכנון, ולאחר שהרשאת התכנון התקבלה, משתנה המצב, והרשות היא זו שהופכת "פגיעה" בגלל הצורך לאכוף את המטלות. ביקורת זו רלוונטית לנושא ההסכמים.
2.3.5	פגיעה באיכותן של הרולטות ציבוריות
הפרטת שירותים ציבוריים עלולה להביא, בניהול לא נכון, לפגיעה באיכותן של החלטות ציבוריות. לדוגמא, החלטה על מכירת נכס שבבעלות המדינה או הרשות היא פוטנציאל זמין להזרמת כספים משמעותיים לקופה הציבורית מחד, ומאידך יכולה להיות טעות לטווח הארוך או לשמש רק כמקור לרווחים קלים ליזמים זריזים. גם אם לא מדובר בשחיתות במובן המקובל (נתינה או לקיחת שוחד לדוגמא) מדובר באפשרות לפגיעה באיכותן של החלטות ציבוריות. החלטות אלה מתקבלות על ידי פוליטיקאים שעומדים לבחירה, אשר אולי יעדיפו כספים מידיים בקופה על פני שיקול ארוך טווח יותר, וכתוצאה מכך עלול להגרם נזק לציבור האזרחים. הטיית שיקול דעת לטובת מטרות שקל להשיגן וכן העדפת מטרות קצרות טווח מול מטרות ארוכות טווח בגלל שהן נותנות פירות שנראים לעין על ידי האזרחים במהירות יחסית, הן רק שניים מהכשלים שעלולים לפגוע באיכותן של החלטות ציבוריות.
גם אם טיפול בנושא ההפרטה או ההסכם הוא באמצעות הליך חוקי ושקוף, הוא עלול להיות מוטה מלכתחילה לטובת יזם או קבוצות יזמים במקומות בהם יש סיכוי להזרמת כספים לקופת המדינה או הרשות. בהקשר של תכנון, עלול להיווצר מצב בו הרשות נוטה לפתח או למקד ולכוון את הדרישות להעברת נטל יזמים, למקומות ביקוש ואז הפיתוח המקומי מתמקד רק במקומות אלה. העדפת מטרות קצרות טווח מול מטרות ארוכות טווח, באופן שעלול לפגוע באוטונומיה ובגמישות בקבלת החלטות תכנוניות, יכול להתרחש בעיקר בתהליכים שהם ארוכים מאוד, אשר מחייבים את מוסדות השילטון לנתח את ההשלכות לעתיד ולהיות מתונים בציפיות שלהם.
בתחום התכנון, יש לזכור שפרוייקטים גדולים וארוכי טווח מיושמים לאורך שנים רבות, ולעיתים הרווחים מהם אינם כספיים אלא חברתיים, או שהם ניכרים רק לאחר שנים רבות של השקעה
וסבלנות. מוסדות התכנון הם אלה שחייבים לקחת בחשבון שיקולים ארוכי טווח אלה, ולהפנים אותם לתוך כל החלטה תכנונית כולל ההחלטות לגבי העברת נטל יזמים. בנוסף, מוסד התכנון צריך לקחת בחשבון שהסכם שנכרת במועד מסויים ומתממש לאורך זמן, עלול לפגוע באפשרות להתאים את ההחלטות התכנוניות בהמשך לפי הצרכים העדכניים של האוכלוסיה והעיר.
כלומר, עיקר הביקורת מתמקד בכך שהפרטה צריכה להשקל בזהירות, ולאור מטרות ארוכות טווח, ותוך בחינת השלכות ארוכות טווח ולא להתמקד ברווחים המיידיים של כל הפרטת שירותי ציבור.
כאמור, קבוצת אלה של טיעוני ביקורת ישמשו אותנו בהמשך המחקר כבסיס לניתוח מסמכי מדיניות של רשויות מקומיות.
פרק 3
מושגי יסוד בקשר להעברת נטלי פיתוח של שירותי ציבור אל יזמים
כחלק מהצגת התשתית הרחבה המהווה בסיס לצמיחת הסכמי תכנון, מוצגים להלן מושגי יסוד בהקשר להעברת נטלי פיתוח שירותי ציבור אל יזמים. תחילה נדון בחשיבות הטרמינולוגיה והשפה, ונציג מה הכינויים השכיחים להסכמי תכנון. בהמשך נציג מספר הגדרות למושגי יסוד בתחום על מנת להבהיר את הכוונה בהמשך החיבור.
3.1	השיבות הטרמינולוגיה והשפה
בשנת 1988 הציגו 41 Alterman & Kayden, את הבעייתיות הנובעת מטרמינולוגיה שאינה אחידה בכתיבה ובהתייחסות האקדמית להסכמים. במאמרם, מציגים החוקרים את המונחים המשמשים לנטלי פיתוח המוטלים על יזמים במדינות שונות ואת המשמעויות המיוחסות למונחים אלה. החוקרים מציעים הגדרה ומיון של המונחים המשמשים את העוסקים בתחום, לפי פרמטרים ואבחנה בין הסכמים מבוססי
המונח הכללי שמציעים. (Exaction-Based) והסכמים מבוססי מחוייבות (Incentive-Based)תמריצים
החוקרים להסכים לגביו הוא:"Developer Obligations״.
בדו״ח משנת 2010, המדווח על סקר מקיף שנערך באנגליה בשנים 2007-2008 , עולה כי המושגים המקובלים באנגליה שונים מהמקובל בדרך כלל בארה״ב42. החוקרים מתייחסים למושג ה- Planning Agreements כאל המושג המשפטי של ההסכם עצמו שנכרת בין היזמים המפתחים למוסד התכנון, ול - Planning Obligations כאל הנושאים הספציפיים שכלולים בהסכם. כך שבהסכם אחד, יכולים להיות מספר סוגי מטלות, כשלכל אחד מהם קבוע ההיקף הכמותי (כספים או שטחים), שיטת ההעברה לציבור (השתתפות כספית, בניה ומסירה וכד׳) והעיתוי (לפני קבלת היתר התכנון, בתוך לוח זמנים שנקבע וכד׳).
בטבלה מספר 3 , מרוכזים המושגים המתארים הסכמים עם יזמים, לפי המדינות השונות ולפי תכולת ההגדרה המקובלת שם. מקור הנתונים הוא שילוב בין מידע מתוך ספרות קיימת, ובין ממצאי המחקר. ראו גם טבלה מס׳ 6, המתמצתת מושגים וגישות נוספים למימון שירותי ציבור באמצעות תשלומי חובה, היטלים והסכמים.
3.2	אבחנות בין סוגים של נטל■ תמים - בין חובה להסכמים
המחקר המתואר בעבודה זו מתמקד בנטלי יזמים המושגים באמצעות מו״מ ומעוגנים בהסכם. אולם יש שיטות חלופיות להעברת נטלי פיתוח אל יזמים, ויש להבחין בין שיטות הבנויות על מו״מ ובין שיטות המבוססות על תשלומי חובה, ואשר יש ביניהן הבדלים משפטיים ומעשיים.
להלן סקירה כללית של שיטות חלופיות אלה. תחילה נציג טיפולוגיה קונספטואלית לרצף של העברת נטל יזמים על פי מדדים: אופן אכיפת התנאי, מהות נטלי הפיתוח (התמורה), ואמצעי התשלום.
בהמשך נציג את השיטות החלופיות להעברת נטלי פיתוח ליזמים. השיטות שיוצגו כאן מהוות את השיטות הנפוצות ביותר ואת עיקר האבחנות הדרושות לצורך המחקר המתואר בעבודה זו. בהמשך העבודה, לפי הצורך, יוגדרו מונחים נוספים.
3.2.2 טיפולוגיה
בטבלה מס׳ 4 מוצגת טיפולוגיה קונספטואלית של מטלות יזמים שהוצגה עוד בשנת 1988 על ידי
. 43Alterman & Kayden
הטיפולוגיה המוצעת לסיווג העברת נטל יזמים מתמקדת בשלושה מאפיינים:
■	דרך האכיפה : הרצף נע בין מטלה שהיא חובה, דרך מטלות שמתקבלות באמצעות תמריצים ועד מטלות שנתונות לשיקול דעת של שני הצדדים ומעוגנות בהסכמים.
■	תמורה: הרצף נע בין מטלות שהן ציבוריות מובהקות ועד שירותים ומטלות שמשרתות מטרות פוליטיות, כלכליות או חברתיות.
■	כיצד נרכשת התמורה: הרצף נע בין ביצוע בפועל של מטלות או תשלומים כחלף למטלות אלה. המיון על פי מדדים אלה, נעשה למעשה באמצעות מטריצה- בכל הסכם קיימת התייחסות לכל אחד מהממדים האלה, בצורות ובעוצמות שונות. למעשה האפשרויות לצירופים בהסכם אחד אינן מוגבלות. לדוגמא, בהסכם אחד ניתן לשלב מטלה שהיא דרישת חובה למוצר ציבורי מובהק ונרכשת באמצעות העברה ישירה, יחד עם מטלה שהיא לפי שיקול דעת הצדדים, מתקבלת באמצעות תשלומים ולאורך זמן.
Planning Gain 3.2.3
Planning Gain הוא המושג החלוצי שהופיע בראשית שנות ה- 70׳ באנגליה מתוך דיון על המדיניות הרצויה לגבי מחוייבויות היזם הפרטי לציבור. הדיון בנושא החל על רקע מצוקה כלכלית של רשויות מקומיות שנאלצו להתמודד עם בניה רבה, והחלו לנהל מו״מ עם יזמים שונים לגבי אספקת שירותי ציבור. המושג משקף את ההכרה בכך שהיזם משביח את המקרקעין שלו ואת הפרוייקט באמצעות החלטות ציבוריות, ולמעשה מרוויח הון ממימוש הפרוייקט. המצדדים תמכו בהשבת חלק מרווחים אלה לציבור. לטענתם, חובה זו היא מוסרית הנובעת ממקורות אידאולוגים, וגם פרקטית הנובעת מנימוקים של טיפול בהשפעות הפרוייקט על תשתיות קיימות ועל תושבים קיימים באיזור ובישוב44. המתנגדים טענו כי הסכמים אלה טומנים בחובם פגיעה בקניין הפרטי, מיסוי כפול וחשש ל״מכירת" התכנון המקומי. מתוך אלה נולד המושג של ״Planning Gain״ שהיווה את ראשית ההתייחסות לחובות היזם.
הנושא עבר מעלות ומורדות במשך השנים, והדיון הציבורי המשתקף בקטעי עיתונות ובדוחו״ת ממשלתיים שונים מראה כי לא היתה תמימות דעים על התועלות מההסכמים, וכי גופים שונים הזהירו מפני כשלים אפשריים.
בשנת 1981 הגישה ה - Property Advisory Group למשרד הממשלתי שהיה אחראי על התכנון בשנים אלה (Department of Environment) דו״ח העוסק בנושא45. המונח הוגדר בדו״ח כמשהו שנוצר כאשר:
ההגדרה מבחינה בין מטלות שניתן להטמיע בתנאים להיתר - conditions- ובין "הסכמתו של היזם להכנס להתחייבות להוצאה מסויימת או לוויתור על זכות כלשהי" בכדי לאפשר את הוצאת הרשאת התכנון. בהמשך, הדו״ח שולל למעשה הסכמים אלה מכל וכל בתהליכי הרגולציה של התכנון. למעט מקרים יוצאים מהכלל, שבהם הסכם כזה נועד להתגבר על פער בדרישות שיכול להביא לפסילה ולדחיית הבקשה להיתר תכנון, ובה בעת לא יכול להיות חלק מהתנאים להיתר כזה, לדוגמא משום שהפעולה הנדרשת היא מחוץ למגרש הפרוייקט נשוא הדיון, עמדת המסמך היא כנגד הסכמים. באופן רגיל תנאים המעוגנים בהחלטת מוסד תכנון לא יכולים לעסוק בגביית כספים או בדרישה להקמת תשתית שאינה בתחום הפרוייקט, ולכן נדרש הסכם להשלמת פער זה. רק במקרים כאלה, סבורים כותבי הדו״ח, לגיטימי לערוך הסכם. במקרים אחרים, לטענת כותבי הדו״ח, הפרקטיקה של החלפת תנאים שקשורים להיתר תכנון בהסכם היא פרקטיקה שגויה ועל סף האי-חוקיות46, ויש להשתמש בהסכמים אלה בזהירות ורק במקרים יוצאים מהכלל.
אולם, לאחר כשנתיים, פורסם מסמך נוסף, חיובי יותר כלפי הסכמים עם יזמים - 22/83 Circular -על ידי המשרד האחראי, אשר דן בנושא. זהו אחד ה״חוזרים״ -Circulars- הראשונים מתוך סדרה של חוזרים העוסקים בנושא ההסכמים, ואשר הופק על ידי השילטון המרכזי באנגליה בנושא, ואשר מטרתו להנחות את השילטון המקומי כיצד לפעול בנושא ההסכמים. המסמך פותח בהגדרה של
:"Planning Gain"
ההגדרה מתמקדת במטלות שאינן בתחום הפרוייקט עבורו מתבקש היתר התכנון. כלומר השילטון המרכזי, להבדיל מאנשי המקצוע שהגישו לו את הדו״ח, סבור כי יש להכיר בהסכמים אלה כלגיטימים, בתנאים מסויימים. ההגדרה הרשמית השתנתה, ומתייחסת לפעולה של רשות תכנון, אשר
מבקשת לכפות על היזם את המחוייבות הציבורית בתמורה לאישור ההצעה התכנונית. בהגדרה זו נקבע כי ניתן לדרוש ביצוע של עבודות פיתוח שאינן בתחום היתר התכנון, וכן ניתן לדרוש תשלום כספים. בהמשך המסמך, מוגדרת המסגרת החוקית- סעיף 52 לחוק התכנון שהיה תקף אז- ״ Town 1971 and Country Planning Act״. כמו כן הוגדרה החובה להתייחס לבקשות בצורה עיניינית ומותאמת למדיניות התכנון של הישוב, לקשור את המחוייבויות לפרוייקט ולהיות הגיוניות ופרופורצינליות. העקרונות שמופיעים בחוזר זה למעשה הניחו את התשתית ללגיטימיות המשפטית והמינהלית של ההסכמים באנגליה עד היום.
למקרא המאמרים העוסקים בנושא משנות ה- 80׳ באנגליה, נראה כי המדיניות בישראל כיום, בשנת 2013, נמצאת במקום דומה לזה שבו נמצאה המדיניות הציבורית באנגליה בתקופה שקדמה לשנים אלה.
Exactions, Linkage Fees, Impact Fees 3.2.4
מושגים אלה, הרווחים בארה״ב, נוגעים להטלת חובה על היזם לפתח שירותים ציבוריים כגון בתי״ס, שטחים פתוחים ושטח ספורט, שיפורים תחבורתיים ועוד- עבור או בגין פרוייקט. עד שנות ה- 60׳, רווחה בארה״ב התפיסה שזכותם של בעלי הקרקע לפתח את הקרקע הפרטית שלהם, היכן שהיא נמצאת, גם אם היא ממוקמת במרחק מגבולות הישוב הנוכחים, ועל הרשות המקומית לדאוג למימון וביצוע תשתיות עד לגבולות חלקה זו. גישה זו השתנתה מסיבות שונות- תושבי הישובים התנגדו להעלאות מיסים שנבעו מהצורך בהשקעות גדולות בתשתית עבור שכונות ופרוייקטים חדשים מרוחקים אלה. במקביל, הקריאות לטיפול בהשפעות סביבתיות של פרוייקטים התחזקו כחלק ממגמות כלל עולמיות. הרשויות החלו לדרוש הקצאת קרקע לצרכי ציבור, ובהמשך נדרש גם מימון וביצוע של מטלות ציבוריות. השם הכללי למטלות מחייבות אלה אשר עוגנו באמצעים משפטיים הוא
. (Henning, 1990) 47Exactions
בתחילה הופקעו קרקעות לצרכים חיוניים כגון כבישים ותשתיות זורמות, ובהמשך נדרשו הקצאות קרקע למוסדות חינוך ולשטחים פתוחים. במטרה להרחיב את האפשרויות, פיתחו הרשויות מנגנונים נוספים- תשלומים (Fees in lieu) במקום הקצאת קרקע במקומות בהם הפרוייקט קטן או לא רלוונטי מבחינת מיקומו לצורך ציבורי מסויים, תוכניות הקושרות את הפרוייקטים עם מימון נטלי פיתוח ציבוריים כלל עירוניים (Linkage Fee), ולבסוף - תשלום קבוע המחושב עבור כל צרכי הפיתוח של הישוב, ונגבה מכל פרוייקט באופן פרופרוציוני לגודלו (Weits & Stevenson,) (Impact Fee
/8(1984
Conditions 3.2.5
"תנאים " הוא מושג הקיים ככל הנראה בהרבה שיטות תכנון ומשפט והוא מתייחס לדרישות הנקבעות כתנאי חיוני בהחלטת מוסד התכנון לקבלת הרשאת תכנון או היתר. חלק מהתנאים הם
מטלות שעל בעל ההיתר לבצע לפני וכתנאי לקבלת ההיתר, וחלקם יעוגנו כחלק בלתי נפרד מהיתר התכנון, ויבוצעו עם התקדמות הפרוייקט. התנאים הם דרישות הקשורות ישירות לפעולות שיש לנקוט בכדי להפוך את הבקשה למעשית, הן מבחינה טכנית והן מבחינת פעולות פיזיות נדרשות. היסוד המשפטי הוא שללא קיום של אותו תנאי, אין מקום להעניק היתר תכנון או בניה (למשל ללא סלילת כביש גישה אין אפשרות להקים את המבנה). התנאים הם כלי טכני ובדרך כלל אינו יכול להתייחס לתשלום כספים לביצוע מטלות עתידיות. יחד עם זאת, ניתן להבטיח באמצעות תנאים טיפול והשלמת התנאים הסביבתיים והפיזיים להקמת הפרוייקט כגון - הנחת תשתיות מסויימות, השלמת חפירות ארכיאולוגיות, התקנת אמצעים למניעת מטרדים ועוד (2010 ,49(Moore.
חוק התכנון הבריטי קובע, בסעיף 70(1) , שרשות תכנון יכולה לאשר בקשה "עם או בלי תנאים". ההגדרות בחוק כלליות מאוד, ולכן, מרבית התנאים הנקבעים בהחלטות מוסדות התכנון, נשענים על מקורות מינהליים ופרשנות- מסמכי מדיניות, סעיפי חוק "פתוחים", פרשנות קודמת של פסיקה, ובעיקר על שיקול הדעת של פקידי הציבור ואנשי המקצוע המרכיבים את מוסדות התכנון או מייעצים למקבלי ההחלטות.
בישראל, הסמכות להתנות תנאים להיתר בניה מעוגנת בחוק התכנון והבניה ובתקנות שהותקנו על פיו. סעיף 16 בתקנות התכנון והבניה (בקשה להיתר תנאיו ואגרות) התש״ל 1970 , קובע מה הם התחומים בהם וועדה מקומית יכולה לשקול שיקולים ולהתנות תנאים כחלק מהחלטתה לתת היתר.
בטבלה מס׳ 5 מוצג נוסח תקנה 16 מתוך "תקנות התכנון והבניה (בקשה להיתר תנאיו ואגרות) התש״ל 1971״. הוועדות המקומיות מפרשות תקנה זו כבסיס לסמכותן לדרוש דרישות שונות בהיתר, במידה ולא נקבע או הוגדר אחרת במפורש בתוכנית המאושרת שמכוחה ניתן היתר. במספר החלטות של וועדות ערר ופסיקות, ניכר כי הוועדות המקומית מרחיקות לכת לעיתים בפרשנותן. לדוגמא50, וועדה מקומית (רעננה) התנתה מתן היתר להקמת תחנת דלק בחתימת הבעלים על התחייבות בדבר פינוי תחנת דלק אחרת, שהוקמה ללא היתר, במקום אחר בתחומה של אותה ועדה, ותנאי זה עוגן בהיתר. לאחר שהסתיימה הבניה סירבה הוועדה לתת אישור לאספקת חשמל (״טופס 4״), היות ונמצא שטרם הופסקה פעולתה של התחנה הבלתי חוקית. ועדת הערר במחוז המרכז (עו״ד אייל מאמו - יו״ר) קיבלה את הערר שהוגש על ידי בעלי ההיתר (ערר 83/01 אורטקס נ. הוועדה המקומית לתכנון ובנייה רעננה. ניתן ביום 31/05/01). ועדת הערר מציינת, כי היא מודעת לכך, כי שורש הרע נעוץ בקושי באכיפת דיני התכנון והבנייה ובתסכולם של אוכפי החוק, אך יחד עם זאת הגיעה לידי מסקנה, כי הכלי בו בחרה הוועדה המקומית להתמודד עם הפרת החוק, באמצעות תנאי בהיתר אחר, נראה מוטעה בעיניה. לדעת הוועדה, לא היה מקום לכרוך בקשה להיתר או למתן טופס 4 בפעולות לגבי חלקה אחרת לחלוטין, שאין לה כל קשר תכנוני או אחר לחלקה הנדונה, למעט הבעלים, אשר בעבר היו אותם בעלים, ואילו היום ייתכן ביניהם קשר ויתכן שלא. אין זו הפעם הראשונה שוועדת הערר מרכז פסלה תנאי למתן היתר בהיותו נגוע, לדעתה, בחריגה מסמכות.
בהחלטה אחרת (ערר 205/99 יכין תעשיות בע״מ נ. הוועדה המקומית לתכנון ובנייה פתח תקוה ואח׳ עו״ד אייל מאמו -יו״ר, החלטה מיום 14/11/90) קבעה ועדת הערר, כי תנאים שהתנתה הוועדה
המקומית פ״ת למתן היתר לשימוש חורג לנכס, לפיו שימוש חורג יינתן בכפוף להתחייבות לאי דרישת פיצויים בגין ביצוע ההפקעות והתחייבות להרחבת רחוב במידת הצורך ללא דרישת פיצויים, הינם כריכת מין שבאינו מינו, וניצול הבקשה לשימוש חורג על מנת להבטיח אי תשלום פיצוי על פי דין, הינו חמור, בלתי ראוי ובטל.
בית המשפט המחוזי בחיפה (עת״מ 24/98 קו רקיע חברה לבניין בע״מ נ. ראש עיריית נהריה ואח׳), קבע (השופטת ש. וסרקרוג), כי התניית הוצאת היתר בנייה (הקלה לתוספת יחידות דיור הידועה כ״תוספת שבס") בחתימה על חוזה פיתוח שעניינו הקמת בית כנסת, הינה התניה שלא כדין ובטלה, ואין הרשות המקומית יכולה להפקיע את תוקף ההיתר רק מכיוון שהיזם חזר בו מהתחייבותו להקמת בית הכנסת.
כפי שניתן לראות, אם כן, תנאים להיתר ותנאים בהיתר צריכים להיות קשורים לביצוע הכלול בהיתר עצמו או תנאים הכרחיים למימושו כגון תשתיות.
Moore הבריטי מציג בספריו51 מבחנים לסבירות של תנאים אשר עוצבו עם הזמן על ידי מערכת המשפט הבריטית, אך למעשה קיימת הסכמה על מבחנים אלה גם במערכות תכנון אחרות שסקרנו. מוסד תכנון הקובע תנאים למתן היתר תכנון, צריך להפעיל שיקול דעת זהיר לגבי הצורך האמיתי בתנאי זה או אחר, לעמוד במבחני הסבירות ההגינות והמועילות, וכן להימנע מבעיות שעלולות להתעורר אם יקבע תנאים בעייתיים, כגון אלה:
■	תנאים שמילויים אינו תלוי כמבקשים
■	תנאים שאינם ניתנים לאכיפה
■	תנאים שפוגעים בזכויות קיימות שאינן קשורות לבקשה או למבקש הבקשה
■	תנאים שאינם מוגדרים, או שאינם מדוייקים, או נתונים לפרשנות
■	תנאים שתלויים במימוש הפרוייקט עצמו או שעיתוי ביצועם עלול לפגוע במימוש הפרוייקט
■	תנאים המטילים הגבלות על אדם / יישות מסויימת
כלומר, תנאים שנקבעים בהחלטת מוסד תכנון, צריכים להיות סבירים, קשורים ופרופורציונים לתכולת הבקשה לתכנון, ישימים ותלויים במבקש ההיתר. מיגבלה נוספת על תנאים - לא ניתן לעגן בהם גביית כספים מעבר לאגרות בסיסיות, מינהליות, אשר נגבות בתהליך הטיפול בהיתרים. נצין כי קביעה זו אינה חלה בהכרח על הסכמים עם יזמים, ולכן מהווה את אחת ההצדקות לשימוש המשלים בהסכמים, מעבר לשימוש בתנאים.
חשוב להדגיש את ההבדל בין ״תנאים״ לבין ״הסכמים״:
תנאים נקבעים בהחלטת מוסד התכנון, ונובעים ממקור סמכות סטטוטורי - כללי או מפורט- אשר מקנה למוסד התכנון את האפשרות להתנות תנאים אלה. בדרך כלל, התנאים בהחלטות מיועדים לביצוע תיקונים טכניים בבקשה, לביצוע מטלות שבלעדיהן הפרוייקט אינו אפשרי, לקבל אישורים מגורמים מוסמכים לנושאים הכלולים בהיתר, ולהגדיר תנאים ומגבלות למהלך ביצוע העבודה (כגון גידור, מניעת מטרדי רעש בשעות מנוחה, מניעת מטרדי אבק וכד׳). גם במקומות בהם מקור הסמכות הוא כללי, התגבשה עם השנים מסגרת נורמטיבית מקובלת באמצעות פרשנות של בתי המשפט להגדרות בחוק, כפי שתואר לעיל.
הסכמים משמשים לעגן הסכמות בין היזם - הגורם הפרטי- ובין הרשות המקומית או מוסד התכנון, אשר קשורות להליך מתן הרישיון לתכנון ולבניה, אולם אינן בהכרח עומדות בקריטריונים שבהם צריכים לעמוד התנאים. באופן כללי ניתן לומר שהסכמות אלה נוגעות לטווח רחב מאוד של נושאים, ומוצאות את הצדקתן בתפיסה שיש למתן את ההשפעות השליליות של הפרוייקט על הציבור באופנים שונים ובין היתר: שיפור תשתיות תחבורתיות קיימות, הקמת מוסדות ציבור לשימוש האוכלוסיה הקיימת והעתידית, השתתפות בתשתיות עירוניות ועוד.
הקו המפריד בין שתי הקטגוריות אינו חד, והוא למעשה עיניין של מדיניות מקומית ושל מידה. מחקר זה מתמקד בהסכמים בין יזמים ורשויות תכנון, ואינו עוסק ב״תנאים". במידה ומוזכרים תנאים במהלך החיבור, הדבר נעשה לשם הדגשת ההבדל או השוואה בין המותר והאסור בכל אחד מהכלים המשפטיים האלה.
3.2.6 תעריפים או היטלים
דרך נוספת להשגת מימון לשירותי ציבור היא השתת היטלים כספיים על יזמים בין אם באופן כפוי, כהיטל או תשלום חובה, ובין אם במעין הסכם. הדרכים האפשריות העיקריות הן:
■	אגרות
■	היטלים
■	תשלום לפי תעריפים
5	2 מתמצתת מונחים מקובלים (Alterman, 2012) טבלה מס׳ 6 , הלקוחה ממאמרה של אלתרמן
המגלמים גישות שונות למימון שירותי ציבור. נסביר כל מונח בקצרה, כשלנגד עינינו המטרה להבחין בין כלים אלה לבין כלי ההסכמים עם היזמים.
אגרות הן סכומים הנגבים בדרך כלל עבור טיפול מינהלי בתהליכים רגולטיבים, והן קבועות. מדובר בדרך כלל בסכומים ידועים מראש, המותאמים למאפייני הבקשה או הטיפול הנדרש, אולם לאוו דווקא מושפעים מגודלו או מהשלכותיו על התכנון והסביבה. אגרות שמשולמות נתפסות כתשלום עבור הטיפול בבקשה, ובדרך כלל הן אינן מוחזרות גם במידה ולא אושרה הבקשה.
היטלים ותשלום על פי תעריפים הם סכומים המחושבים על פי פרמטרים שונים של הבקשה הספציפית המונחת לפני מוסדות התכנון- שטח הקרקע, שטחי הבניה, השימושים וכד׳. בישראל, לדוגמא, הפרמטרים קשורים לגודל השטח המיועד לפיתוח, שטחי הבניה המוצעים, אורכי חזיתות ו/או מימשקים עם רחובות וכד׳. פרמטרים אלה נקבעים בחוק המהווה את הבסיס החוקי לגביית ההיטלים או התשלום על פי התעריפים.
תעריף או תשלום המחושב לפי גודל הפרוייקט או פרמטרים ידועים אחרים, מגדיל את רמת הוודאות של היזם הפרטי, אשר יכול לתכנן את הוצאות הפרוייקט מהתאם. במקביל, הרשות המקומית יכולה לצפות את הכנסותיה, ולתכנן את תקציבה ואת קצב הקמת הפרוייקטים הציבוריים בצורה טובה יותר לפי צפי ההכנסות. במדינות רבות, כבסיס לגביית היטל או תעריף, נדרשת הרשות המקומית להכין תוכנית פיתוח והקמה של שירותי ציבור מכל הסוגים. על בסיס תכנון ארוך טווח זה ועלויותיו מכינים את תחשיב ההיטל או התעריף. כך מבטיחים שהתשלום עבור תשתיות ציבוריות יתחלק בין היזמים באופן שוויוני ופרופורציוני לפרוייקטים שהם מקימים, ויספיק להקמת התשתיות שנלקחו בחשבון.
ניתן לטעון כי תעריף או היטל מהווים למעשה מס נוסף המוטל בדרך עקיפה, וזאת מעבר למיסים שמשולמים על ידי היזמים והציבור אשר מיועדים, בחלקם, להקמת תשתיות ציבור ומוסדות ציבור. במקרים רבים ניתן להניח שהיזם אשר מפתח שכונה יגלגל את העלויות הנוספות על הרוכשים הסופיים ובכך יתרום ההיטל או התעריף בדרך עקיפה לעליית מחירי הדיור.
כאמור, במדינות שונות קיימים הסדרים שונים להשגת מימון לפיתוח והקמה של שירותי ציבור.
בישראל- הרשויות המקומיות גובות היטלי פיתוח. היטלי פיתוח אלה מורכבים מסדרה של חוקי עזר לפי הנושאים השונים- מים, ביוב, ניקוז ותיעול, סלילת כבישים וכד׳. חוקי עזר אלה מבוססים על תחשיבים ואומדנים שהרשות המקומית הכינה על פי קיבולת שטחים המיועדים לפיתוח בשטח השיפוט שלה. חוקי העזר מאושרים על ידי משרד הפנים ולאחר מכן מתבצעת גבייה בהתאם להם. בדרך כלל הגבייה פרופורציונית לשטח המגרש ולשטחי הבניה. ניסיונות לקדם חוקי עזר לנושאים נוספים כגון בניית מוסדות ציבור לא צלחו. יחד עם זאת, לאחרונה אושר על ידי משרד הפנים כי ניתן לחוקק חוק עזר שיאפשר גביית כספים להקמת שטחים פתוחים ציבוריים בתנאים מיוחדים 53.
בישראל משתמשים בכלי נוסף, הוא היטל ההשבחה. נזכיר בקצרה כי מדובר בגביית מחצית מההשבחה החלה בנכס לאחר אישור תוכנית. ההשבחה נגבית במועד המימוש- מכירת הנכס או בניה. הכספים מיועדים אך ורק לצרכי פיתוח הישוב, אך פירושו של מושג זה הוא רחב. מתקיים דיון בעד ונגד ההשבחה, ובשנים האחרונות, במסגרת הדיונים ברפורמה בחוק התכנון והבניה, עולה סוגיה זו שוב, והקריאה לביטול היטלי ההשבחה והחלפתם במנגנון אחר הוגן יותר ופחות נתון לפרשנויות נשמעת שוב.
באנגליה, לאחר שנים רבות של שימוש בלעדי בהסכמים ובתנאים, נכנס לתוקפו חוק חדש בשנת 2004/5 המאפשר לרשויות גביית כספים להשתתפות במימון תשתיות לפי תעריף קבוע. 54היטל זה נקרא CIL Community Infrastructure Levy , והוא מיועד לאפשר לרשויות לגבות כספים מיזמים המפתחים מקרקעין. כתנאי נקבע שהרשויות צריכות להכין תוכניות פיתוח, להעריך את עלויות הפרוייקטים ומכאן לגזור את ההשתתפות המוערכת בכל קטגוריה. ה CIL לא אמור להחליף את ההסכמים במלואם אלא רק לגבי חלק מהנושאים. הסכמים אמורים להמשיך ולטפל בנושאים מורכבים יותר וגם בנושאים החברתיים, כגון הכשרות מקצועיות ודיור בר השגה. יצויין כי ההיטל לא יושם במלואו עד היום (שנת 2013), בגלל קשיים להכין ולאשר תשתית נתונים שתאפשר את הטלתו ועיכובים פוליטיים.
מעניין לציין כי במחקר התברר כי בישובים רבים באנגליה נערכה במקרים רבים בדיקה כוללת של התשתיות הנדרשות וצרכי הציבור הנדרשים ביישוב, עוד לפני השינוי בחוק וזאת כחלק מגיבוש מסמך מדיניות לחתימה על הסכמים עם יזמים. על בסיס בדיקה יסודית זו, הוכנו טבלאות לחישוב הכספים שיידרשו בהסכם מהיזם, בדומה לדרישה שבבסיס ה- CIL. כלומר, גם ללא CIL מעדיפות רשויות רבות לבסס את דרישותיהן מהיזמים על בדיקה יסודית. הרשויות עושות זאת ככל הנראה מתוך
מחשבה לטווח ארוך- לעמוד ביעדים התכנוניים הנדרשים, לבחון כל העת ששירותי הציבור יהיו תואמים להתקדמות הפיתוח וכן אף במטרה לחזק את יכולת ההצדקה והנימוק של הרשות המקומית בעת דיון בעתירות ותביעות של יזמים שיוגשו בגין דרישות מהם.
בארה״ב משתמשים בגביית כספים באמצעות מכשירים משפטיים המאפשרים גביית כספים שההצדקה להם היא הטענה שהבניה והפיתוח משפיעים על הסביבה והחברה, דוחקים אוכלוסיה קיימת מאיזור הפיתוח או גורמים לעומסים תחבורתיים. תשלומים אלה נקראים: ,Impact Fees
.Linkage Fees
בנוסף, בכמה מדינות בארה״ב קיימים הסדרים חוקתיים ברורים המאפשרים הסכמים בין הרשויות ליזמים, אולם מדובר ביוצא מן הכלל, ולא בכלל או ברוב. אין זה אומר, כמובן, שהרשויות המקומיות אינן מוסיפות לחתום על הסכמים עם יזמים, גם ללא הסדר חקיקתי מפורש, אולם הסכמים אלה חשופים יותר לעתירות על אי־חוקתיות55 (2005 ,Callies).
תשלומי השפעה - impact fees
השיטה של תשלומי השפעה נפוצים למדי בערי ארה״ב. משמעותם היא שהיזם חייב לשלם תשלומים על פי מפתחות שונים שנקבעים על ידי הרשות, בהתאם להשפעות ישירות של הפרוייקט על הצורך בשיפור או באספקת שירותים ציבוריים שונים - חינוך, תחבורה, ניקוז, שימור הסביבה, ועוד56 (2006 ,K010,1993, Jeong) . בשנים האחרונות הורחבה המשמעות של תשלומי השפעה אלה, והרשויות החלו לכלול גם דרישה למגורים בני השגה, ואפילו קורסי הכשרה לעובדים לצורך הגברת התעסוקה והתאמות לפיתוח המוצע.
ההגדרה של תשלומי השפעה אלה כהיטלים שחייב בהם יזם, ולא כמס, היא אבחנה משפטית חשובה וגם משמעותית מאוד לאמריקאים ברשויות מקומיות רבות, אשר מתנגדים לכל הגדלת נטל המס עליהם.
תשלומים אחרים עם זיקה לפיתוח -Linkage plans and Linkage fees
מדובר בסוג יחודי של תשלומי השפעה. המונח מתייחס לדרישה לקשר בין הקמת פרוייקט מגורים שיוקם על ידי היזמים במקביל להקמת מסחר או משרדים. הבסיס לדרישה הוא הטיעון שיש השפעה של פרוייקטים אלה על עלות הדיור בסביבתם, וברצון למנוע או למתן את התופעה של דחיקה החוצה של אוכלוסיות מוחלשות מאיזור בו מוקם פרוייקט מסוג זה. בנוסף, פרוייקטים גדולים מביאים גם לדרישה גדולה יותר למגורים במחיר סביר (לעובדים ולנותני השירותים) בקרבת מקום ולכן על היזם לספקם. עיקר הפרוייקטים היו פרוייקטים במרכזי ערים, אשר לרשויות היה אינטרס נוסף למנוע
התדרדרות האיזור והשארתו חי ואינטנסיבי בכל שעות היממה. שיטת ה Linkage אינה מיושמת בהיקף רב, אך הניסיונות ליישמה משכו תשומת לב רבה.
חלק ב'
סקירת ידע קיים - עבודות תיאורטיות
ומחקרים אמפיריים
בהשוואה לתחומי מחקר אחרים בתחום התכנון העירוני, בנושא הסכמים עם יזמים, מצאנו מעט עבודות ומחקרים. חלק משמעותי מהחומר האקדמי הכתוב מקורו בארה״ב ובאנגליה. חלק אחר מהחומר הכתוב אינו מאמרים אקדמיים, אלא דוחו״ת, עבודות, ומסמכי מדיניות והנחיות, וכן סקרים שנערכו על ידי מוסדות השילטון או התכנון. מעט מאוד עבודות אקדמיות נכתבו בנושא המחקר, ומעטות עוד יותר בעלות אופי השוואתי בינלאומי. בחלק זה נציג את העבודות הקודמות והמחקרים האמפיריים שמצאנו.
פרק 4
עבודות תיאורטיות
בפרק זה נציג עבודות תיאורטיות שנעשו בתחום, לפי מדינות- אנגליה, ישראל וארה״ב. הגם שארה״ב אינה כלולה בחלק המחקר האמפירי השוואתי של עבודה זו, הספרות אודות הסכמים שמתפרסמת על ידי חוקרים מארה״ב מהווה חלק משמעותי מהספרות הבינלאומית בנושא ולכן נסקרה ומוצגת כאן.
4.1	אנגליה
הספרות הנוגעת להסכמים באנגליה, היא וותיקה.כפי שציינו, כבר בשנות ה- 70׳ הכירו בפרקטיקה של הסכמים אשר נקראה ״Planning Gain". בשנת 1981, פירסמה ה Department Of the) doe Environment) דו׳׳ח בשם:”Planning Gain”- מסמך מדיניות ראשון מסוגו אשר פירט את ה״מותר והאסור" בשימוש בהסכמים בין יזמים לרשויות תכנון58. מטרת הדו״ח היתה להבהיר לרשויות המקומיות את המסגרת הלגיטימית להסכמים, שנשענו על חוקי התכנון שהיו בתוקף באותה עת. הכותבים מצאו כי בפרקטיקה קיימות הגדרות רבות למונח, וכי הוא מכיל בתוכו דרישות ומטלות לגיטימיות מיזמים, שאין לגביהן ויכוח, בד בבד עם מטלות שנויות במחלוקת. הכותבים הגדירו את המושג לצורכיהם, תוך אבחנה בין ״תנאים״ Conditions (הנילווים להרשאה או רישיון פיתוח נדרש- ראו הגדרה ופירוט נוסף בפרק 3) , לבין הסכמים. מסקנת הכותבים היא כי על הרשות המקומית להעדיף שימוש בתנאים, בעיקר מהנימוק שעל תנאים המעוגנים בהחלטה של מוסד תכנון, ניתן לערער בפני ערכאה גבוהה יותר. לדעת הכותבים, העובדה שהסכם הוא תוצר של תהליך מו״מ והסכמות, ולא ניתן לערער עליו בפני מוסד תכנוני עלולה לגרום לאי שיוויוניות ולאי צדק. רק במקרים בהם לא ניתן להציג את המטלות כתנאים להיתר תכנון, יש מקום לגבש הסכם. מנסחי המסמך המליצו לגבש קוד יישום שיעזור לרשויות וליזמים להבחין בין מה שמקובל ומה שלא, ובין היתר מציעים רשימה של מטלות לגיטימיות שיכולות להיות נושא להסכם.
Hawke, ערך מחקר שמטרתו לבחון עבור איזה נושאים נעשה בפועל שימוש בהסכמים ברשויות המקומיות (1982 ,Hawke .59(Hawke מצא במחקרו כי קיימות לפחות 8 קטגוריות של מטלות שהרשויות המקומיות נוטות לדרוש באמצעות הסכמים. במסגרת קטגוריות כלליות אלה, ההסכמים מפרטים מטלות והתחייבויות ספציפיות של היזמים. הקטגוריות שהגדירHawke הן: הטלת מיגבלות על אחוז תפוסת הקרקע, הגדרת הגבלות על השימושים בקרקע, הגדרת מיגבלות והתניות על פיתוח עתידי של הקרקע, מתן תנאים לשימושים מעורבים, חיוב ביצוע או מימון של מערכות ביוב וניקוז, חיוב תשלומים של חלק מרווחי התכנון (בדומה להשבחה), פעולות למניעת זיהום אוויר
וקרקע, ולבסוף- הסנקציות במידה שלא מתבצע ההסכם. Hawke מגיע למסקנה כי הצדדים מעדיפים הסכם בעיקר משני מניעים עיקריים: היזם מעוניין בהפחתת אי הודאות הכרוך בהליך התכנון, והרשות מבקשת להיות מסוגלת לקבוע ולאכוף תנאים ומיגבלות בצורה גמישה יחסית. המאמר מסתיים בקביעה כי יש צורך בדיון מעמיק בשאלות הקשות של הבסיס החוקי להסכמים, ובעיקר בדיון כיצד לשמור על האינטרס הציבורי במצב בו הסכמים אינם כפופים להליכים רשמיים אשר מאפשרים עירעור ובקרה ציבורית על החלטות הרשויות.
Henry, מתאר את התפתחות המדיניות והפסיקה הנוגעת למטלות על יזמים. בהמשך עבודתו מציג Henry את הדיון האקדמי המבקש להציב את ההסכמים בהקשר הרחב יותר של תכנון פיזי וחברתי, שהם מחויבויות של המימשל60 ( 1982 ,.(Henry
61, המתאר מחקר אמפירי רחב היקף הנוגע Healey, Purdue, Ennis בשנת 1995 פורסם ספרם של
להסכמים. חלקו הראשון של הספר כולל מסגרת תיאורטית לניתוח תחום ההסכמים. מוצגות תחילה ההצדקות לטיפול בהשפעות חיצוניות של פרוייקטים, מוצגים הכלים שעשו בהם שימוש באנגליה בעבר במסגרת מיסוי מקרקעין ופעולות תכנון, וכן מוצג השינוי שחל בתפיסה השילטונית שהביאה ללגיטימציה של הסכמים בין רשויות תכנון ליזמים. החוקרים מציגים את הסוגיות העקרוניות שנוגעות להסכמים. את מימצאי המחקר האמפירי נביא בפרק 6 שלהלן, וכן בחלקים העוסקים במחקר שערכנו באנגליה של היום בהשוואה למימצאים המובאים בספר זה.
Philip Booth הוא חוקר בריטי העוסק שנים רבות בחקר מערכת התכנון הבריטית. במסגרת מחקריו נכללת גם בחינה השוואתית עם מערכות תכנון אחרות אשר לטעמו שונות מאוד מהמערכת הבריטית הן בשורשיהן ובאופן התפתחותן והן במהותן. בשנת 2003 פורסם מחקרו המקיף על מערכת הרגולציה של שימושי הקרקע באנגליה62. במסגרת מחקר זה מתאר Booth מערכות תכנון אירופאיות אחרות. הרלוונטיות למחקרנו הוא נקודת המוצא לפיה מערכת התכנון הבריטית מאפשרת הרבה מאוד מקום לשיקול דעת ומשא ומתן, ולמעשה קבלת ההחלטות נעשית בכל נקודה ונקודה בחייו של פרוייקט. זאת, בניגוד למערכת הצרפתית, לדוגמא, אשר דווקא מקדמת את הוודאות ומעגנת זכויות בקרקע ולכן מאפשרת פחות גמישות בעת הליכי הרישוי.
ממשלת אנגליה עוקבת אחרי השימוש בהסכמים ברשויות המקומיות ורשויות התכנון. בין השנים 2000-2010 נערכו 3 סקרים מקיפים שמטרתם היתה לבחון את מידת השימוש בהסכמים לפי הפרמטרים הבאים: גודל הפרוייקטים שבמסגרת הליכי הרישוי שלהם נחתמים הסכמים, איזורים גיאוגרפים בהם נעשה שימוש רב יותר בהסכמים, והנושאים הכלולים בהם. בסקר האחרון, שנערך בשנת 07-8 0 652 נמצא כי למעלה מ 1.9 b ליש״ט נגבו בהסכמים מתוכם 1.2 b ליש״ט יועדו לפרוייקטים של דיור בר השגה. סקרים אלה נעשו באמצעות שאלונים לרשויות המקומיות וניתוח
סטטיסטי של התוצאות. כ- 200 רשויות מקומיות ורשויות תכנון מקומיות השתתפו בסקר, אולם איו מידע בפירסומים לגבי כל ישוב בנפרד, ואין אבחנה בין סוגי הישובים וההקשרים בהם נחתמו הסכמים אלה.
בעשור האחרון מתמקד העיניין הממשלתי והאקדמי באנגליה בהקשר של הסכמים, בעיקר בתוצרים ובהשלכות של הסכמים לפי סעיף 106 . תשומת הלב מופנית במיוחד להשפעה על מחירי הדירות מצד אחד ועל היכולת לעשות שימוש בהסכם תכנון להקמת דיור בר השגה. ״דיור בר השגה״ -Affordable housing - הוא מושג המתאר דיור שעלותו לשוכרים או לרוכשים נמוכה יחסית. דיור כזה מושג בדרך כלל בהתערבות ממשלתית באמצעות סיבסוד, תימרוץ או הטלת חובה. "דיור בר השגה״ אינו עומד בקריטריונים המוגדרים של ״מוצר ציבורי״ כפי שתיארנו בפרק 2 , היות ומדובר במוצר שנצרך על ידי אינדיבידואלים אשר כל שימוש בו, מונע אחרים מלהשתמש בו. יחד עם זאת, המוצר הוא "ציבורי" בגלל מדיניות ממשלתית ומקומית שמבקשת לספקו. נקדים מעט את המאוחר ונזכיר כבר עכשיו כי למרות הקושי להגדיר "דיור" כמוצר ציבורי, הרי שעל פי ממצאים של בדיקות מהשנים 2012-2013 מרבית יחידות הדיור בהגדרת "דיור בר השגה" באנגליה מוקמות באמצעות התבססות על הסכמים עם יזמים לפי סעיף 106.
מסמכים רשמיים באנגליה
ממשלת אנגליה מפרסמת חוזרים, ניירות עמדה והנחיות לרשויות המקומיות, מוסדות התכנון ולציבור. ניירות אלה משקפים את העמדה הרשמית, וכוללים הגדרת מושגים, תשתית משפטית, וכן דוגמאות ומסמכים לדוגמא (הסכמים, הודעה לציבור). יודגש כי לא הממשלה מוסמכת לאשר הסכמים, אלא השילטון המקומי. מסמכים ועזרים אלה הם חלק מיחסי הגומלין בין רמות השילטון ובאים כהמלצה והדרכה בלבד.
מתוך מסמכים אלה נזכיר את המשמעותיים שפורסמו בשנים האחרונות:
בשנת 2005 פורסם ״חוזר״ בנושא ״ Planning obligations״ המסביר את המהות והאפשרויות לעשות שימוש בסעיף 106 בחוק התכנון הבריטי. חוזר זה משמש עד היום כבסיס ותשתית לפעולות השילטון המקומי, כפי שנתאר בהרחבה בפרק 15 הדן במסמכי מדיניות באנגליה.
בשנת 2006 פורסם מסמך הדרכה בנושא מטלות של יזמים. המסמך מרחיב את ההסברים משנת 2005 ונותן דוגמאות להסכמים הנחשבים לדוגמאות טובות, ולנושאים שונים היכולים להיות חלק מהסכמים.
בשנת 2010 פורסם חוזר להסבר על השיטה החדשה של היטל CIL, לפי סעיף 206 לתיקון חוק התכנון של שנת 2008 , אשר מיושם בהדרגה באנגליה.
■ PLANNING INSPECTORATE GOOD PRACTICE ADVICE NOTE 16 -Submitting planning obligations 2011
בשנת 2011 פורסם מסמך של הגוף התכנוני העליון המייעץ כיצד להגיש עררים ואו הסתייגויות לגבי הסכמים לפי סעיף 106 . מסמך זה הוא סמי-רשמי היות ואינו מסמך של המשרד הממשלתי האחראי על ישום חוק התכנון האנגלי, אולם הוא משמעותי בגלל שהוא מייצג נקודת מבט המדגישה את היכולת להתנגד ולערער על הסכמים.
למרות שלא מדובר בעבודות אקדמיות, מצאנו לנכון להציגם, היות ומסמכים אלה משקפים את עמדת השילטון המרכזי כלפי הסכמים - מקדמים את השימוש בהם תוך קביעת כללים ומיגבלות, ותך מתן המלצות לשימוש מיטבי. בהמשך נדון בעבודות אמפיריות שנעשו באנגליה, הבודקות את עצם השימוש בהסכמים.
4.2	ישראל
בשנת 1996 הציגו אלתרמן עם וויטק64 בספרן, מסגרת תיאורטית לבחינת הסכמים לצורך השגת קרקע לצורכי ציבור. במחקרן בחנו החוקרות את "ארגז הכלים" הקיים בישראל להשגת קרקע לצורכי ציבור, ומה מידת השימוש בכל אחד מהכלים. הם מצאו כי הרשויות משתמשות בהפקעות ללא תמורה ובתמורה, בתוכניות חלוקה חדשה, וכמובן בהסכמים בין יזמים לרשויות תכנון, לצורך העברת נטלי פיתוח ליזמים. החוקרות הציעו מסגרת למיון וסיווג הסכמים על פי כמה פרמטרים: מידת השיתוף בין הצדדים, מידת מיסוד ההסכם בתוכנית על פי חוק התכנון והבניה, סוגי ההטבות הניתנות ליזם ואיזה כלים סטטוטוריים אחרים, אם בכלל, ההסכם בא להחליף.
בשנת 1998 מרגלית ואלתרמן פירסמו ספר אשר דן בדרכים לשיתוף יזמים בנטל פיתוח והקמה של מוסדות ושירותי ציבור65. במסגרת המחקר נבחנה הספרות שהיתה קיימת לגבי הסכמים. עיקר הדיון נסב על סוגיות עקרוניות כגון עצם ההכרה בלגיטימיות של העברת נטל יזמים למיגזר הפרטי, הסכנות הטמונות במהלכים כאלה כגון פתח לשחיתות והיווצרות תחום אפור של "מקח ומימכר", וכן העלאת מחירי דיור. יחד עם זאת, כבר לפני עשור ההמסקנה היתה של הכרה בפן החיובי בהעברת חלק מפיתוח שירותי הציבור למיגזר הפרטי. המחברות ציינו את הצורך בהסדרה חוקית ופיתוח מערכת של איזונים ובלמים לשם יישום השתתפות המיגזר הפרטי באספקת שירותי ציבור באמצעות הסכמי תכנון.
בשנת 2008 פורסם ספרן של צוברי ואלתרמן, העוסק בהסכמים בין רשויות תכנון ליזמים ומתמקד בתל אביב66. בספרן מוצג פרק השוואתי קצר המתאר את התפתחות תופעת ההסכמים בין המיגזר הציבורי ופרטי בארה״ב ובאנגליה. ההשוואה מעלה כי בכמה מדינות בארה״ב, וכן באנגליה, קיים הסדר
אפקטיבי לחתימת הסכמי תכנון. יחד עם זאת, ההסדרים המשפטיים אינם מושלמים, ויש צורך לטפל בסוגיות השחיתות והבקרה על הישום גם שם.
בשנת 2013 פורסם מאמרה של עו״ד רונית לוין־שנור, הדן בהיבטים המשפטיים הנוגעים להסכמים בין רשויות ויזמים67. עו״ד לווין־שנור מתמקדת בשאלת חוקיותם של הסכמים בין רשויות מקומיות ליזמים, לאור השינויים בפסיקה בישראל ובמיוחד לאור פס״ד "דירות יוקרה"68. החוקרת מבקשת ליישב במאמרה סתירות בין פסיקות שונות, וטוענת שניתן לקרוא את פס״ד האחרון, אשר שלל שימוש בהסכמים עם יזמים, יחד עם פסיקות קודמות שהתירו אותן ובמסגרת המשותף בין הפסיקות להמשיך ולחתום על הסכמים. בחלק האמפירי של העבודה, החוקרת בדקה הסכמים שנחתמו בעירית ירושלים.
4.3	ארה״ב
ארה״ב אינה כלולה בחלק המחקר האמפירי-השוואתי של עבודה זו. הספרות אודות הסכמים שמתפרסמת על ידי חוקרים מארה״ב מהווה חלק גדול מהספרות הבינלאומית בנושא ולכן נסקרה ומוצגת כאן.
ארה״ב אינה הומוגנית, ומתוך 52 המדינות רק לב- 15 יש הסדרים משפטיים מפורשים להסכמים ברמת השילטון המקומי. כמובן שאין בכך כדי להעיד שלא נחתמים הסכמים במדינות האחרות, אולם ככל הידוע לנו, אין בסיסי נתונים לגבי הסכמים שנחתמים בארה״ב. לאור הקושי להשיג מידע אמין וזמין, ארה״ב אינה נכללת במחקר האמפירי. יחד עם זאת, הנעשה בארה״ב, הן במדינות בהן יש הסדרים הנוגעים להסכמים, והן באלה שאין בהן הסדרים כאלה חשוב מאוד.
בשנת 1993 כתבה Hammes על כך שההסכמים מהווים למעשה את נקודת המפגש בין מימון נדל״ן ובין רגולציה של שימושי קרקע69 (1993 ,Hammes). לטענת Hammes קיימים אינטרסים כלכליים משותפים בין המיגזר הפרטי והציבורי, וזו למעשה נקודת המפתח לשיתוף הפעולה שתוצאותיו הם לטובת הציבור כולו. לכן, לדעתה יש לחזק את ההיבט הכלכלי בהקשר זה, היות ורק כך הסכמים אלה יהיו יציבים ולגיטימיים.
2001)	70Schwartz) מצטרף לאמירה זו של Hammes, בקובעו כי המניע העיקרי של יזם הוא לעגן את הזכויות וההסכמות של הרשות המקומית מוקדם ככל האפשר בחייו של פרוייקט. לטענתו, ההסדרים באופן כללי תורמים לשני הצדדים, אולם הבעיה מתעוררת במקרה שרשות התכנון המקומית תבקש לשנות משהו במערך ייעודי הקרקע או בקריטריונים למתן רישיונות, לאחר ההסכם. במקרים כאלה, המשמעות של ההסכם תהיה למעשה ויתור לא חוקי של הרשות המקומית על כוחה הייחודי כרגולטור. Schwartz מבחין בין מקרים בהם הזכויות מעוגנות מוקדם בתהליך, ובין מקרים בהם הזכויות
מעוגנות, באמצעות החלטות, במועד מאוחר יותר. ככל שעיגון הזכויות מאוחר יותר, הסיכוי לכשל המתואר לעיל קטן יותר.
מספר מאמרים71 מתארים את הדאגה מכך שההסכם "מוכר" את הסמכות לקבל החלטה ואת המטרות התכנוניות של הרשות המקומית בעבור טובות הנאה. ה- Contract Zoning, שהוא כמעט שם גנאי, הוא ביטוי המתאר תכנון המוכתב על ידי הסכם. המושג הוטבע בשנות ה- 60׳ של המאה הקודמת, לאחר שרשויות מסויימות הרחיבו את הפרשנות של ה- Zoning Power שנשען על הסמכות הממשלתית (Police Power), בקבלת החלטות שלא התחשבה בשיקולים ארוכי טווח ובכך עוררו ביקורת. הגבול הדק בין החלטות תכנוניות לגיטימיות ששואפות לאזן בין אינטרסים של יזם פרטי ובין האינטרס הציבורי באמצעות הסכמים נדון פעמים רבות בבתי המשפט האמריקאים. בתי המשפט ניסו לקבוע מבחנים ראויים אך אין אחידות.
Callies, 2003) Callies) ואחרים, מתייחסים לפסקי דין מפורסמים משנת ה- 80׳ אשר הציתו דיון ציבורי רחב בנושא סמכויות מוסדות התכנון להתנות תנאים בהרשאות תכנון ובהיתרי בניה, אשר מטרתם לדרוש ביצוע מטלות לטובת הציבור כחלק מפרוייקט בניה. הפסיקה החשובה קבעה במידה רבה את המבחנים המשפטיים לדרישות אלה72. בשני המקרים- פס״ד Nolan ופס״ד Dollan, החלטות בימ״ש עסקו בשימוש שעושות רשויות מקומיות בכוחן להתנות תנאים להוצאת היתרים ולהטיל מטלות ציבוריות על יזם, המבקש לקבל הרשאה לתכנון וביצוע של פרוייקט בניה. החשיבות לעיניינינו היא בעיקר המבחנים המשפטיים שנקבעו על ידי בית המשפט לתנאים ומטלות שיכולה רשות תכנון להטיל על יזם המבקש הרשאה תכנונית כלשהי.
בשני המקרים, בית המשפט דן תחילה בעצם הלגיטימיות של מטרות ציבוריות כלליות שהוצגו על ידי הרשויות כבסיס לדרישות מיזם פרטי בודד. לאחר מכן, דן בית המשפט בצורך לבסס קשר סביר, הגיוני ופרופורציוני בין מטרות אלה לבין האמצעים הננקטים, הווה אומר התנאים הנדרשים ממבקש ההיתר או המטלות שמוטלות על היזם73.
בשני המקרים יחד נקבעו המבחנים המשפטיים הידועים בארה״ב כמבחנים הרלוונטים שלאורם על הרשויות המקומיות לשקול החלטות הנוגעות לתנאים ולמטלות יזמים, אשר ניתן לאכוף על יזמים:
■	קיומו של אינטרס ציבורי ברור ולגיטימי
■	קשר הגיוני והכרחי לפרוייקט עצמו- Rational or Essential Nexus
■	קיומה של פרופורציה הגיונית בין התנאי המבוקש למאפייני הפרוייקט הכלול בבקשה
Rough proportionality - להרשאה או היתר
לטענת Reynolds & Ball , בפרספקטיבה של למעלה מ- 20 שנה, ניתן לקבוע כי ההשפעה של פסקי הדיו התקדימיים התהפכה74 (2005 ,Reynolds & Ball) אם בשנים הראשונות שלאחר הפסיקה, הרשויות המקומיות נאלצו להוכיח קשר ישיר ופרופורציה לפרוייקט בכל דרישה שהציבו, הרי שהיום, לאחר שהתקציבים הפדרליים והמדינתיים לאספקת שירותי ציבור הופחתו משמעותית, פסקי הדין האלה וכל אלה שנסמכו עליהם לאחר מכן, נותנים לגיטימציה לתחשיבים רחבי היקף, אשר לוקחים בחשבון מטלות כלל ישוביות כחלק מהמטלות, ומשמשים כבסיס לגביית כספים מיזמים להשתתפות במטלות ציבוריות. הכותבים אינם שוללים את התוצאה הזו, אולם טוענים כי יש למתנה באמצעות פיזור הנטל בין האחראים לפיתוח הרשות כולם, ולא להותיר יזמים בודדים מול הנטל הגדול. בכל מקרה, בארה״ב, שני פסקי הדין האלה היוו לדעת חוקרים רבים נקודת תפנית בתפישת בתי המשפט את ה״מותר והאסור" בכל הנוגע לתנאים ומטלות שנדרשו מיזמים. ההשלכות של שתי פסיקות אלה היו רחבות ובמקרים מסויימים פעלו כחרב פיפיות- במקום לגרום לשיוויונית ולבקרה עצמית של רשויות, פנו הרשויות לחקיקה שתרחיב את התשתית החוקית למטלות דומות, ובמקביל - להגברת השימוש בהסכמים עם יזמים.
החוקר Cullingworth, מתאר את השינויים הרבים ביחס לחוקים הנוגעים לפיתוח שטחים חדשים שהתרחשו בארה״ב. במאות הקודמות, כשהקרקע היתה זמינה כמעט ללא הגבלה, כל מי שביקש לפתח ולבנות, ידע שעליו לשלם עבור התשתיות המינימליות. עם גידול האוכלוסייה המטלות גדלו והשתנו75 (1993 ,Cullingworth). פיתוח רחב דרש מתן מענה לצרכי ציבור רבים כגון כבישים איזוריים ומדינתיים, הקצאת שטחים פתוחים ברמות שונות (שכונתיות ועירוניות), וכן מגרשים גדולים למבני ציבור ובתי ספר.
מעניין לציין שהמימשל הפדראלי הציג כבר בשנת 1928 הצעת חוק לדוגמא The Standard State Zoning Enabling Act SSZEA . הצעה זו היא תבנית שרשויות יכולות לאמץ במטרה להסדיר את נושא התכנון העירוני המקומי, היות והסמכות בעינין תכנון ובניה היא של המדינות והרשויות המקומיות ולא של המימשל הפדראלי. יחד עם זאת, הממשלה הפרדארלית הכירה בצורך בתכנון ציבורי כבסיס לכל פיתוח, ולכן גיבשה והציגה חוק לדוגמא, אשר אומץ במרבית המדינות. שיטה זו תפקדה כראוי עד שהחל ״בום״ הילודה הגדול של אחרי מלחמת העולם ה- 2. גידול האוכלוסיה והישובים דרש כלים מסוג אחר לצורך אבטחה ואספקת שירותי ציבור לשכונות החדשות שנבנו. בכדי לעמוד בקצב הפיתוח, היזמים בארה״ב נדרשו להשתתף בפיתוח ובהקצאת קרקע לטווח הולך ומתרחב של מטרות ציבוריות, וכן לדאוג לתשתיות מחוץ למתחם אותו הם פיתחו. במקביל, בתי המשפט פיתחו כלים שונים למדידה והערכה של התשלומים והמטלות האלה, בכדי לוודא שאין חריגה מסבירות, מקשר לפרוייקט וממטרה ציבורית.
Callies, Curtin, אחת העבודות המקיפות ביותר הנוגעת להסכמים בארה״ב היא בספרם של
76 Tappendorf משנת 2003 אשר מרכזים את הידע לגבי המדינות בארה״ב אשר אימצו חוקים המאפשרים חתימה על הסכמים עם יזמים. הספר מתאר את תהליך עיצוב התבחינים המשפטיים להטלת מטלות על יזמים במסגרת תהליכים רגולטיבים של בקשה להרשאת תכנון ולהיתרים, החל מפס״ד Nollan ו- Dolan ועד 2003. החוקרים פותחים באבחנה בין תנאים הקשורים לפיתוח מקרקעין לבין הסכמי תכנון. בהמשך סוקרים הכותבים את המטלות המקובלות ביותר בהסכמים במדינות בהם קיימים הסדרים משפטיים המאפשרים חתימה על הסכמים. הספר כולל גם התייחסות להסכמי סיפוח שטחים חדשים לישובים, אשר יש להם אספקטים דומים להסכמי תכנון ופיתוח. החוקרים מציגים את ההסדרים החוקיים במדינות שבהם קיימים הסדרים אלה, ומשווים ביניהם. מטרת החוקרים היתה לרכז מידע לגבי המיגבלות החוקתיות והמשפטיות, מידע על הנעשה בתחום עבור אנשי מקצוע הפועלים בתחום.
4.4	אוסטרליה
אוסטרליה, המורכבת מכמה מדינות, אינה הומוגנית מבחינת חוקי התכנון והבניה. הממשלה המרכזית אינה עוסקת כמעט בתכנון, והסמכות היא של המדינות והרשויות המקומיות. יחד עם זאת, הבעייתיות של מימון שירותי ציבור והצורך בהעברת נטל הפיתוח אל היזמים זוכה באוסטרליה לתשומת לב של חוקרים וקובעי מדיניות.
הספרות האוסטרלית הרלוונטית עוסקת בעיקר בנושא מימון תשתיות הקשור לפיתוח. הנושא מטריד את מוסדות השילטון הארצי והמקומי,וכן את הרשויות המקומיות והיזמים. Dollery & McNeil (1999) חוקרים מזה 2 עשורים את הגידול במימון תשתיות ציבורי באמצעות גביית כספים מיזמים בדרכים שונות באוסטרליה. לטענתם77, וכפי שהם מראים במחקרם, על פי דוחו״ת כספיים של רשויות מקומיות באוסטרליה בכלל וב- NSW בפרט במהלך השנים הגבייה מהיזמים הפרטיים לצורך מימון תשתיות מים וביוב גדלה, היות והתשתית החוקית הוסדרה באופן ספציפי. ההסכמים הם רק כלי אחד מתוך כמה כלים המאפשרים גבייה עבור פיתוח תשתיות באוסטרליה וב NSW. על פי Wilmoth, פיתוח בלתי מבוקר, בעיקר בערים הגדולות באוסטרליה, הוביל לגרעונות אדירים בתקציבי הרשויות אשר נאלצו להניח תשתיות לשכונות מרוחקות שפותחו ולהשקיע במוסדות ציבור באופן לא מתוכנן מראש78 (2006 ,Wilmoth) במהלך 20 השנים האחרונות, כחלק משינוי בתפיסה של תכנון מטרופוליני הלוקח בחשבון גם את קצב הפיתוח וההשקעות הרצוי של הערים הגדולות, הוסדרו במדינות אוסטרליה
חוקים המאפשרים גביית כספים מיזמים המיועדים למימון מטלות ציבור, הקשורות לפרוייקט גם אם
.(Cahn, Fortwood, Roper, Sayers, 2009) אינן נמצאות בתחום הפרוייקט עצמו
Malone ערכה מחקר על התפתחות מימון שירותי הציבור באוסטרליה80 (2005,Malone). המאמר מנתח את הגידול בשיעור המימון של תשתיות ציבוריות באמצעות שיתופי פעולה בין המיגזר הפרטי לציבורי. המאמר מתאר מצב של הישענות הולכת וגדלה של הממשלה המרכזית, ממשלות המדינות והאיזורים על פרוייקטים מסוג זה. כחלק מהמגמה הכללית, טוענת Malone, השילטון המקומית מתחיל גם הוא לעשות שימוש הולך וגובר במימון פרטי, ובפרוייקטים מסוגים שונים- לא רק תשתיות פיזיות אלא גם חינוך ושירותים חברתיים.
בשנת 2009 נערך מחקר מקיף שבחן את ההשפעות של החלטות מדיניות וחוקים שונים על מחירי הדיור באוסטרליה81. מכון המחקר ,Australian Housing and Urban Research Institute ערך, על פי הזמנת הממשלה, מחקר יסודי בנושא מחירי הדיור המאמירים ברחבי אוסטרליה בכלל, ובמרכזים העירוניים בפרט. כחלק מהמחקר נבדקו הגורמים המשפיעים על עליית המחירים, הקשורים להליכי הרגולציה של התכנון ואישור הבניה. בין היתר נבדקה השפעת דרישות מוסדות התכנון מהיזמים הפרטיים לממן תשתיות ציבוריות ושירותי ציבור כחלק מהקמת פרוייקט מגורים. מסקנת המחקר היתה כי עלויות אלה מגולגלות במקרים רבים אל הצרכן הסופי, כלומר רוכש הדירה. מעניין לציין שכחלק מהשלכות ממחקר זה ומלחצים ציבוריים לנקוט פעולות להפחת מחירי הדיור, נקבעה ב NSW , בשנת 2010 מיגבלה של 20,000 דולר אוסטרלי להיקף הגביה ממגרש, בסך כל האמצעים העומדים לרשות הרשות המקומית.
הממשלות של המדינות השונות בוחנות את הנושא של העברת נטל פיתוח שירותי ציבור אל היזמים. על רקע מערכות תכנון עצמאיות, ומוסדות ומערכות תכנון שונות, מתמודדות המדינות עם נושא ההסכמים ברמת השילטון המקומי. להלן מוצגת חלק מהספרות שמצאנו במדינות אוסטרליה.
בדרום אוסטרליה, הוזמן על ידי הממשלה דו״ח מיוחד אשר הוכן על ידי גוף פרטי שנקרא Development Advisory Group . הדו״ח ממפה את האפשרויות להעברת נטל פיתוח שירותי ציבור ליזמים: היטלים מיוחדים לפיתוח תשתיות שמוטלים על היזם בהתאם למאפייני הפרוייקט (שטחי בניה), הסכמים עם יזמים, תשלומי חובה מקומיים שנקבעים לפי תוכנית מקומית הממפה את הצרכים ומחלקת בין הפרוייקטים השונים, תשלומים לתשתיות איזוריות ומטרופוליניות. הדו״ח ממשיך ובוחן
את היתרונות והחסרונות של כל שיטה, ולבסוף ממליץ לגבש מסגרת שתאפשר שילוב הין הכלים השונים, תוך שמירה על גמישות בקבלת ההחלטות בהתאם למאפייני הפרוייקט.
בויקטוריה, בדקה Rebecca Leshinsky את השימוש בהסכמים לקידום נושאים של שימור נוף וסביבה83 (2012 ,Leshinsky). המאמר מבוסס על מקרה חקר כדוגמא לשימוש בהסכמים לשימור ערכי סביבה וטבע. המחקר בוחן את הכלים המשפטיים והתהליכים שהביאו לחתימה על הסכם בין יזמים שפיתחו שכונת מגורים בקרבה רבה לגנים בוטניים כדוגמא לאפשרויות ולמיגבלות של כלי ההסכם. המחקר מציג פסיקה עדכנית, אשר אישררה את מעמדם החוקי של הסכמים עם יזמים בכפוף לכך שהם נרשמים כחלק מרישום הזכויות של הקרקע. מסקנת החוקרת היא שגם אם התהליך וההסכם מביאים לתוצאה טובה, ולמרות הפסיקה התומכת, בסופו של דבר היישום והאכיפה של ההסכם מוגבלים ותלויים במידה רבה ברצון הטוב של בעלי הזכויות בקרקע והמתגוררים במקום לאורך זמן.
במערב אוסטרליה, מצאנו מסמך מנחה המופנה אל השילטון המקומי במדינה, ומהווה המשך לשרשרת מסמכים מנחים, אשר הופקו על ידי מוסד התכנון הבכיר של מדינת מערב אוסטרליה84. המסמך מהווה מענה לבקשת הרשויות המקומיות לקבל הנחיה של "הרצוי והמותר" בעריכת הסכמים. המסמך מתמקד בהסכמים שמבוססים על תוכניות "תרומות" או "השתתפות" שהם צעד מקדים לפני הטלת המטלות על היזמים, ואשר מאושרות על ידי הרשות המקומית כבסיס לכל דרישה שלהן מיזמים פרטיים.
בניו-סאות׳-וולס מצאנו מסמך המציג את הפרקטיקה הטובה ליישום העברת מטלות ציבוריות ליזמים85. מסמך זה מגדיר את המושגים שנעשה בהם שימוש הן בחוק והן בפועל. כמו כן מציג המסמך את השיקולים שעל הרשות המקומית לשקול בעת קבלת החלטה על השיטה הנכונה להעברת נטל יזמים- תשלומים או הסכמים.
כפי שניתן לראות המדינות המרכיבות את אוסטרליה עוסקות בנושא ההסכמים, ומקדמות את השימוש בכלי ההסכמים. יחד עם זאת, כפי שנראה בהמשך, הרשויות המקומיות לא מיישמות הסכמים באופן תכוף.
4.5	ספרות השוואתית
מעט מאוד מחקר השוואתי נעשה על הסכמים עם יזמים. המחקרים שמצאנו השוו רק שתי מדינות או קיבצו יחד הצגה של הנעשה במספר מדינות, אולם ללא בסיס השוואתי שיטתי. Calliesחוקר אמריקאי העוסק בתחום שנים רבות, בחן את האופן בו הבריטים מיישמים את ההסכמים עם יזמים, במטרה להשוות לנוהג בארה״ב, על רקע הניסיונות של מדינות שונות בארה״ב לחוקק חוקים אשר יסדירו את נושא ההסכמים86 (1985 ,caiiies). מסקנתו היא שהשוני המהותי נובע מהאמונה האמריקאית שהבעלות
על הקרקע היא הזכות הבסיסית המקנה לבעלים את הזכות לפתח, ולרשויות יש זכות מצומצמת מאוד להגביל או לכפות תנאים על זכות זו. תפיסה אמריקאית זו מנוגדת לתפיסה הבריטית המתייחסת לפיתוח כאל פריבילגיה שניתנת בתנאים ובכפיפות לתוכניות, חוקים ותקנות על ידי השילטון. יחד עם זאת, ברור כי הצפיפות ההולכת וגדלה, ופגיעה ביכולת המימון של הרשויות המקומיות, מאלצת גם את האמריקאים לנהל מו״מ עם יזמים פרטיים ולהטיל עליהם מטלות ציבוריות.
בשנת 1988 ערכה Alterman ספר אשר קיבץ מאמרים של כותבים ממדינות שונות בנוגע להסכמים87. הפרק שכתבה Alterman בספר, דן בהשוואת מושגים וכלים משפטיים בין מדינות שונות וביניהן אנגליה, צרפת וישראל. ככלל, הספר מבקש להציג את הפתרונות השונים שניתנו במדינות להשגת קרקע לצורכי ציבור ומימון לביצוע מטלות ציבוריות שונות הקשורות לפיתוח, וכן לסקור את השינויים שחלו עם הזמן בתשתית החוקית לדרישות אלה מהיזמים. מקריאת הספר עולה כי מאז נכתב לא חל שינוי של ממש בכלים החוקיים הקיימים בארה״ב, אנגליה וישראל ועד היום המושגים שספר זה עשה בהם שימוש רלוונטים.
Saxer השוותה בין הדרך בה משפיעה מערכת התכנון והרגולציה הנוגעת להעברת נטלי פיתוח ליזמים על התחרות על פיתוח בין רשויות מקומיות באנגליה, ווילס וארה״ב88 (2000 ,Saxer). נקודת המבט של מחקרה היא כלכלית בעיקרה, והמחקר משווה בין הרגולציה והמצב המשפטי בין 3 המדינות לגבי פיתוח ישובים. אחת ממסקנות המחקר היא שהמצב המשפטי ופסיקות שונות גרמו לכך שהיכולת של הרשויות המקומיות לפזר מטלות ציבוריות בין היזמים נפגעה. לטענת Saxer, ההסכמים עם היזמים, באנגליה, ווילס וארה״ב מהווים את הכלי שמשקף את השפעת השוק החופשי. לדעתה, ההכוונה על ידי הרשויות המקומיות והשוק החופשי הם הכלים הטובים ביותר לתכנון עירוני. חיזוק היכולת לנהל מר׳ מ של הרשויות המקומיות והדגשת הפנמת השפעות חיצוניות של פיתוח, עדיפים לדעת Saxer על פני רגולציה.
בפרק הבא נסקור את המחקרים האמפיריים שמצאנו אשר בדקו את מידת השימוש בהסכמים במדינות שונות.
פרק 5
מחקרים אמפירי□
מספר המחקרים שבחנו בצורה אמפירית את אופן השימוש ומידת השימוש בכלי ההסכמים בתהליכי תכנון הינו מצומצם. להלן תיאור העבודות האמפיריות הקודמות שנמצאו, על פי מדינות.
5.1	אנגליה
המחקר הראשון שמצאנו נערך בשנת 1982, על ידי 89Henry. במחקרו בחן Henry את מספר ההסכמים שנחתמו במחוז Wokingham בין השנים 1974-1981. כמו כן, בדק מה הן הדרישות והמטלות שנכללו בהסכמים אלה. מימצאיו הם שהיקף השימוש בהסכמים אמנם עלה במהלך השנים, אולם מדובר באחוז נמוך שלא עולה על 1.5% מכל הבקשות להיתרי תכנון. לגבי תכולת ההסכמים, מהמחקר עלה כי מדובר בהסכמים המסדירים ביצוע תשתיות ביוב ומים, שיפורים בתשתית כבישים, הגבלת שימושי קרקע, קביעת שלבי ביצוע, וטיפול בהשפעות סביבתיות של הפרוייקט.
במחקר משנת 1995 בדק 90Bunnell את
ההסכמים שנחתמו באיזור Cambridgshire
באנגליה. מחקר זה משמש אותנו כבסיס
להשוואה במחקר האמפירי שלנו, ושם יוצגו
תוצאותיו בפירוט. במחקרו מצא Bunnell כי
קיימים שני סוגים עיקריים של הסכמים:
אלה שיש בהם "ערך מוסף" לציבור, ואלה שאין בהם "ערך מוסף" לציבור. האבחנה היא בין הסכמים אשר מעשירים את הציבור בין אם בכספים ובין אם בהטבות אחרות (מבנים, גנים, מגורים זולים), ובין הסכמים מינימליים אשר מאפשרים הקמתו של פרוייקט חדש בלי להטיל עול נוסף על הרשות המקומית ותו לא. Bunnell מצא כי במחוז Cambridgshire, בין השנים -1985 1990 נחתמו כ- 350 הסכמים - Planning Agreements . הסכמים אלה מהווים כ- 2% מסך כל הבקשות להרשאות תכנון שהוגשו
ונדונו במחוז זה באותה תקופה. Bunnell מצא כי 76% מסך כל ההסכמים שנחתמו קשורים לפרוייקטים של מגורים. בראש רשימת המטלות הכלולות בהסכם עמדו נושאים הקשורים לניקוז, כבישים, שטחים פתוחים ושבילים לאופניים והולכי רגל. בנוסף, נמצאו הסכמים שעסקו בתשתיות, הקמת בתי ספר ומוסדות ציבור, הקצאת קרקע לחניה ולשימושים ציבוריים אחרים ועוד.
91,	המתאר מחקר רחב היקף הנוגע להסכמים Healey, Purdue, Ennis בשנת 1995 פורסם ספרם של
באנגליה, וכולל מחקר אמפירי רחב. נבדקו ברמה מפורטת הסכמים שנחתמו ב-5 ערים באנגליה, בין השנים 1984-1991. החוקרים מצאו, כי למרות התפיסה הרווחת שהסכמים הנחתמים בד בבד עם היתרי תכנון, על פי חוקי התכנון הבריטיים הם שכיחים, הרי שבפועל הם מהווים פחות מ- 3% מסך כל
Healey, Purdue, התנאים המלווים אישורים של רשויות תכנון ליזמים. עיקרי מימצאי המחקר של
Ennis , הם92:
•	הסכמים קשורים רק לאחוזים בודדים מכלל החלטות התכנון והרישוי באנגליה החל משנות ה- 60׳. יחד עם זאת, ניכרת עליה במספר ההסכמים שנחתמים ומאושרים על ידי מוסדות שילטון שונים משנות ה- 60׳ ועד לסוף שנות ה- 80׳. הנושאים הכלולים בהסכמים מגוונים ולעיתים קרובות כוללים יותר מנושא אחד.
•	התחומים בהם עוסקים ההסכמים הם, בין היתר: מיגבלות על פיתוח, הגבלות מרצון על שימוש, הסדרת גביית תשלומים שהחוק מתיר, ביצוע שיפורים בנגישות, תחבורה ותשתיות, טיפול בהשלכות סביבתיות, המנעות ממטרדים, שימור טבע, פיתוח ואחזרת שטחים פתוחים, אספקת שירותי ציבור, השתתפות (כספית) יחסית בפרוייקטי תשתית גדולים כלל עירוניים.
•	הכלים העיקריים להשגת שירותי ציבור הם: העברת קרקע לידי הרשות המקומית, ביצוע מטלות בניה על ידי היזם עצמו או מימון ביצוע מטלות כאלה על ידי גוף שילטוני כזה או אחר.
•	יתרונות וחסרונות בשיטת הסכמי תכנון: מצדן של הרשויות, היתרונות ברורים: הסכמים מסירים מכשולים כגון מציאת מימון לביצוע תשתיות נדרשות, ולספק שליטה יציבה יותר בפרוייקט ובתנאים שנדרשים למימושו. מצדם של היזמים, היתרונות בחתימה על הסכם הם: הסרת מיכשולים והימנעות מעיכובים מיותרים ויקרים, השגת תמיכה ציבורית והעלאת ערכו של פרוייקט, ביצוע תשתיות מובטח ועוד.
משמע, גם במחקר של של Bunnell וגם במחקרהם של Healey ושותפיה נמצא כי השימוש בהסכמים
יהוו במחקר הנוכחי את הבסיס Bunnell וכן של Healey, Purdue, Ennis אינו תכוף. מחקריהם של
להשוואת נתונים כמותיים ותוכניים והשתנותם לאורך הזמן, לגבי הישובים הכלולים במחקרם בין מועד בדיקתם בעבר לבין ההווה, במטרה לבחון את השינוי במגמות השימוש בהסכמים כאמצעי להעברת נטלי פיתוח ליזמים פרטיים.
ממשלת אנגליה ערכה כמה סקרים בנושא ההסכמים בשנים 2000-2010 ופירסמה דוחו״ת מהדוחו״ת עולה שהשימוש בהסכמים באופן כללי גדל, ובמיוחד בפרוייקטים גדולים. הרשויות דיווחו שהם משקיעות מאמץ גדול בגיבוש הרקע התכנוני וגיבוש הדרישות מפרוייקטים גדולים, ואף מצליחות להגיע להסכמות עם היזמים. יחד עם זאת צויין כי הקושי הגדול הוא ביישום ההסכמים ובבקרה על מילוי התנאים, העברת הכספים וביצוע הפרוייקטים.
כפי שהוזכר, הממשלה באנגליה מתעניינת באפשרות לספק דיור בר השגה באמצעות הסכמים עם יזמים בתכנון. בשנת 2006 פורסם מחקר שבדק את נושא הקמת דיור בר השגה באמצעות הסכמים לפי סעיף 10693. החוקרים בדקו את היישום של הסכמים לפי סעיף 106 אשר כללו גם מטלות של הקמת דיור בר השגה. מסקנות המחקר הן שקשה מאוד לבחון את יישום מטלה ספציפית זו. בניגוד למטלות אחרות של העברת כספים או הקמת מבנה ציבורי, אשר ניתן לבדוק בקלות יחסית אם בוצעו או לא, דיור בר השגה הוא נושא מורכב והגדרתו רחבה. המחקר מצא כי בחלק מהמקרים היזם הקים את הפרוייקט אולם לא עמד בדיוק בהגדרות של ההסכם, במקרים אחרים היזם ביקש לשנות את ההגדרות תוך כדי הפרוייקט, ובחלק מהמקרים התוצאה לא ידועה בגלל חוסר מעקב של הרשות המקומית. יחד עם זאת, לטענת החוקרים במקרים בהם הושלם הפרוייקט בדיוק לפי ההסכם, והבקרה היתה טובה - התוצאה של אספקת דיור בר השגה היתה טובה גם היא. על פי נייר עמדה של הפרלמנט הבריטי משנת 2011 עולה כי מרבית הדיור בר השגה בבריטניה מושג כיום באמצעות הסכמים עם יזמים בתכנון94. לפי בדיקת החוקרים, גדל מספר יחידות הדיור הכלולות בהסכמים לפי סעיף 106 באנגליה פי שלושה.
במחקר הנוכחי נשאל איך קורה שלמרות שעל פי המחקרים האמפירים נעשה שימוש מועט יחסית בהסכמים, להסכמים בולטות רבה בפסיקה ובספרות. מחקרנו האמפירי יטיל אור קצת שונה על מימצאים אלה.
5.2	אוסטרליה
כפי שתיארנו בחלק הקודם, בין המדינות המרכיבות את אוסטרליה קיימת שונות גדולה בהסדרים המשפטיים הנוגעים להסכמים עם יזמים. יחד עם זאת, במרביתן ניתן למצוא בחוקי התכנון אפשרות לרשויות מקומיות לגבות כספים לפיתוח שירותי ציבור. לא מצאנו מחקר אמפירי על השימוש בהסכמים בפועל, למעט מחקר אחד ב NSW.
Ruston במחקר משנת 952009 מצא כי הנתונים לגבי nsw לא מרוכזים בבסיס מידע אחד, אולם קיים מידע רב באתרי האינטרנט הנפרדים של הרשויות המקומיות. ממצאיו לשנת 2009 הם כי מתוך 152 רשויות, רק ל- 20 יש מדיניות מוצהרת לגבי שימוש בהסכמים. ההסכמים עצמם מוצגים לציבור על פי חוק, והרשות המקומית מחוייבת לנהל רישום של ההסכמים. מחקר זה והנתונים בו משמשים אותנו למחקר האמפירי המתואר בהמשך.
5.3	ישראל
בשנת 1996 פורסם מהקרן של אלתרמן עם וויטק 96אשר בחן מה הן הדרכים להשגת קרקע לצורכי ציבור העומדות לרשות הרשויות המקומיות. מסקנת המחקר היתה כי מבחינת המצב המשפטי הנוכחי (שלא השתנה מהותית עד היום) עיקר כוחה של הוועדה המקומית, כרשות התכנון העיקרית העוסקת במתן רישיונות לבניה ופיתוח, בא לידי ביטוי במסגרת הכנת תוכניות ואישורן, תוך עיגון תנאים לפיתוח במסמכיהן. כמו כן עולה כי הכלי העיקרי להשגת קרקע לצורכי ציבור הוא כלי ה״הפקעה ללא תמורה", לאחר מכן החלוקה מחדש ("רפרצלציה"), ורק לאחר מכן, במידת הצורך, עושות הרשויות שימוש בהסכמים וולונטריים עם היזמים השונים.
בשנת 1998 פורסם מחקרן של אלתרמן ומרגלית97 אשר בחן את הדרכים לשיתוף יזמים בנטלי פיתוח והקמת מוסדות ציבור. המחקר בחן חקרי אירוע. חקרי אירוע אלה תארו וניתחו את מדיניות הפיתוח של רשויות מקומיות בישראל, על רקע ניסיונה של הרשות להעביר חלק מנטלי הפיתוח אל היזמים הפועלים בתחומה בפרוייקט מסויים שנבדק. המחקר הציע כלים להערכת הסכמים בעיקר מול יעדיהם של הצדדים וקבוצות עיניין נוספות. מסקנת המחקר היתה כי המצב המשפטי כיום אינו גמיש מספיק בכדי לאפשר לרשויות לנהל מו״מ ולהגיע להסכם עם יזם לצורך ביצוע מטלות שונות הקשורות לפרוייקט עבורו הוא מבקש אישור או רישיון. המחקר כולל גם המלצות לשינויים בחקיקה ובסמכויות של הרשויות ומוסדות התכנון.
בשנת 2008 פורסם מחקרן של אלתרמן וצוברי 98, שבחן הסכמים שנחתמו במסגרת 5 פרוייקטים בתל אביב. החלק האמפירי של הספר בוחן 5 פרוייקטים בת״א אשר במהלך אישורם נחתמו הסכמים בין היזמים לעירית ת״א. המחקר המקורי נערך בשנת 1992, ולאחר מכן בוצע מחקר המשך אשר בחן את מימוש ההסכמים האלה ומידת תרומתם לאיזור הפרוייקט ולציבור בכלל. במסגרת המחקר פותחה שיטה להערכת הפרוייקטים המבוססת על אמות מידה של הוגנות ומועילות. המחקר העלה כי עירית תל אביב השכילה להגדיר מדיניות ולכלול בהסכמים מטלות לפי מדיניות זו (כגון שימור ופיתוח תשתיות פיזיות). בנוסף נמצא כי ההסכמים מומשו ברובם הגדול, וכי מידת ההוגנות והמועילות היתה גבוהה. המחקר מצא כי מרבית ההסכמים נחתמו כמסמך נפרד מהתוכנית שאושרה במתחם, אולם עובדה זו לא מנעה את עצם ניהול המו״מ והחתימה על הסכם.
החוקרות גם שאלו האם המקרים נחשבים כהצלחה מבחינת הציבור. כמו כן נבדק נקודת המבט של היזמים. באופן כללי ניתן לומר שמרבית התנאים בהסכמים מולאו, וששני הצדדים בסך הכל שבעי רצות מהאפשרות לקדם נושאים תכנוניים בדרך של הסכם. חלק מהניתוח במחקר המוצג בדו״ח זה, עושה שימוש במושגים של "הוגנות" ו״מועילות" כמדדים רלוונטים לבחינת הסדרים משפטיים והסכמים בפועל בין יזמים לרשויות מקומיות.
בשנת 2013 פורסם מאמרה של עו״ד לווין־שנור". בחלק האמפירי של העבודה, החוקרת בדקה 38 הסכמים שנחתמו בעירית ירושלים בשנים 2004-2010. בעבודה בוצע ניתוח ומיפוי של הסכמים על 2 צירים: ציר התחייבות היזם וציר התחייבויות הרשות המקומית. הטענה היא שככל שמתרחקים מהתחייבות ברורה וכמעט "סטנדרטית" בשני הצירים, מתמעטים ההסכמים. כלומר, הסכמים שלא מעמיקים את נטל הגבייה, אלא מהווים שינוי לצורת הגביה (ביצוע עבודות במקום גביית היטלי פיתוח), או מקדימים תשלומים שיידרשו מאוחר יותר (תשלום השבחה עבור תוכנית שעדיין לא הושלם הליך אישורה), הם ההסכמים השכיחים ביותר. עו״ד לווין־שנור מצאה במחקרה, שמטלות של פיתוח שצפי״ם בהסכמים הן שכיחות יחסית. על רקע מימצא זה מעניין לציין כי לאחר מאבק של שנים בסירוב משרד הפנים לאשר חוקי עזר למימון פיתוח גנים ציבוריים, אושרה בשנת 2009 מתכונת לחוק עזר שיאפשר הטלה וגביית היטל פיתוח להקמת שצפי״ם., ומאז ב- 23 מהרשויות המקומיות אושרו חוקי עזר להיטלי פיתוח לשצפי״ם100.
5.4	סיכום חלק ב' - ידע ומחקרים קודמים, וכיוונים למחקר
מתוך סקירת הספרות הקיימת, עולה כי הדיון בנושא ההסכמים קשור לדיון בנושאים כלליים יותר: מגמות עולמיות בהפרטת שירותי ציבור, מדיניות מימון פיתוח תשתיות עירוניות, תופעות של התחדשות ערים ודיור בר השגה ועוד. החיפוש אחר כלים פיננסיים ומשפטיים למימון תשתיות מסדרי גודל שונים נמשך כל העת, ומתרחש במדינות שונות בהן סדרי ממשל ותכנון שונים. המגמות של שימוש והישענות על כסף פרטי הולכות ומתחזקות, וכך נולדים שיתופי פעולה מורכבים שלא היו מקובלים בעבר. בד בבד עם התקדמות הכלים המורכבים ברמה של המדינה, רמת השילטון המקומי מקבלת לידיה אף היא אפשרויות וכח, אם כי מוגבל יותר.
החשש העיקרי של השילטון המרכזי, היזמים וחלק מהציבור, הוא מכשלים בתהליך שיעשה ברמה המקומית, כשהבקרה הממסדית והציבורית אולי מועטה יותר. החשש הוא מעיוות תהליכי תכנון ורישוי, שחיתות וביזבוז כספים, גביית כספים ללא סמכות וכפועל יוצא- השפעה על מחירי הדיור. מול חששות אלה עומדים מוסדות השילטון המקומי, אשר דורשים לאפשר להם לשתף פעולה עם היזמים הפרטיים לצורך פיתוח מקרקעין. הספרות והידע שנצבר מראים כי קיים ניסיון לא מבוטל של שימוש בכלים מגוונים להעברת נטל פיתוח אל היזמים, וניתן ללמוד הרבה מהפרקטיקה במדינות בהן הבסיס המשפטי קיים ועומד למבחן שנים רבות. ניתן אולי להניח, שעשרות השנים שבהן נעשה שימוש בהסכמים ברמה המקומית, באנגליה ובאוסטרליה (שלמדה מאנגליה), שיפרו וטייבו את הכלי המשפטי.
ברוח המחאה החברתית שהכתה גלים בישראל ובמקומות אחרים בארצות אחרות, נראה כי יש מקום לשים דגש על צדק חלוקתי ופיזור המעמסה על פיתוח שירותי ציבור בין כל המשתתפים - היזמים, הרשויות, התושבים החדשים והתושבים העתידיים.
מחקר זה יוסיף נדבך לידע באמצעות השוואת הפרקטיקה והמדיניות הציבורית הנוגעת לשימוש בהסכמים לצורך השגת מימון לשירותי ציבור.
חלק ג'
מסגרת תיאורטית ליישום הסכמים־
איפיון מיפוי ומיון, מניעים והצדקות,ביקורת
בחלק זה נמשיך לפרוש את הרקע לנושא ההסכמים. בחלקים הקודמים הצגנו את ההקשרים הרחבים של מדיניות ציבורית כללית, ואת הידע התיאורטי והאמפירי הקיים. בחלק זה מנותחים מאפייני ההסכמים בצורה שיטתית, לפי החלוקה הבאה:
בפרק 6 נסקור את המאפיינים של ההסדרים המשפטיים עליהם מבוססים הסכמים עם יזמים וכן את התבחינים למיפוי ומיון הסכמים. נתייחס לגורמים המשפיעים על עיצוב ההסכמים כגון הצדדים השותפים למו״מ, מאפייני הפרוייקט שבגינו נדרש ההסכם, מאפיינים של תהליכי המו״מ ולבסוף -צורות של הסכמים.
בפרק 7 נדון בהצדקות ובמניעים לחתימה על הסכמים להעברת נטל פיתוח שירותי ציבור ליזמים, תוך אבחנה בין הצדקות עקרוניות להטלת מטלות על יזם, לבין מניעים ספציפים המביאים רשות מקומית לפנות לכלי ההסכם בכדי להשיג מטרות מקומיות. בסוף פרק זה נציג טיפולוגיה של הסכמים, אשר תשמש אותנו בהמשך המחקר לסיווג הסדרים והסכמים במדינות המחקר.
בפרק 8 נדון בביקורת על שימוש בהסכמים. כפי שהוצג בפרק 2, טיעוני ביקורת כנגד הפרטה בכלל דומים לטיעוני ביקורת כנגד הסכמים בפרט, אולם הם לא מספיקים. באמצעות דיון מעמיק בביקורת אנו מסווגים את טיעוני הביקורת לקבוצות שישמשו אותנו בהמשך לגבש את המסגרת התיאורטית לניתוח והערכה של הסכמים עם יזמים.
פרק 6
איפיון מיפוי ומיון של הסכמים
בפרק זה נסקור את המרכיבים הקשורים למיכלול האלמנטים המביאים בסופו של דבר לחתימה על הסכם ולמימושה נסקור את הצדדים להסכם, התהליכים הקשורים לגיבוש וחתימה על הסכם, התמורות, מאפייני שקיפות ושיתוף ציבור, הטמעת אמצעים לבקרה הערכה וביקורת, כלים למעקב ובקרה לאחר ביצוע ועוד מרכיבים אשר מעוגנים בהסכמים ומהווים מעין "תעודת זהות" של הסכם מסויים.
6.1	גורמים המשפיעים על עיצוב ההסכמים
הסכמים עם יזמים מעוגנים במערך משפטי ותכנוני השונים בכל מדינה. על בסיס תשתית זו, מתנהל מערך שלם של יחסי גומלין בין פרמטרים שונים אשר קובעים, בסופו של דבר את התצורה הסופית של הסכם שנחתם, ובהמשך את אופן יישומו והצלחתו. המרכיבים העיקריים אשר מהווים את התנאים והגורמים המשפיעים על ההסכם, מרוכזים בחמש קבוצות עיקריות:
■	השחקנים המשתתפים: בעלי העיניין ומאפייניהם, המשפיעים על תהליך גיבוש ההסכם ויישומו.
הרשות המקומית: גודלה, קצב הפיתוח בתחומה, מבנה אירגוני, מערך יחסים בין הפוליטיקאים לאנשי המקצוע, כישורי ניהול משא ומתן.
היזם: גודל החברה, ניסיון בפרוייקטים דומים, כישורי ניהול מו״מ.
התושבים: מידת המעורבות, קיום אירגונים וקבוצות המשתתפים בתהליכי קבלת החלטות.
■	מאפייני הפרוייקט: מאפיינים פיזיים, כלכליים ואחרים של הפרוייקט שבגינו נחתם הסכם.
היקפים של השטחים המבוקשים לפיתוח, שימושי הקרקע המבוקשים, האם מדובר בפיתוח של קרקע חקלאית, שיקום קרקעות נטושות או שמדובר בפרוייקט של התחדשות עירונית. האם מדובר באיזורי ביקוש בהם לחצי הפיתוח גדולים, השלבים המוצעים/נדרשים לפיתוח. האם קיימות השפעות שליליות שנוצרות כתוצאה מפרוייקט זה.
■	תהליך מו״מ ועיגון ההסכם: תהליכים ונוהלים המשפיעים על תהליך גיבוש ההסכם מרגע היוולדו ועד יישומו.
איך מתקבלות ההחלטות לפני הפיתוח ובמהלך המו״מ, מה מידת השקיפות והחשיפה לציבור, כיצד מעוגן ההסכם, הליכי בקרה ואכיפה. האם קיימים נוהלים או הנחיות מינהליות ליישום תהליך זה?
■	תצורות של ההסכמים: "צורה" היא המבנה של הסכם כפי שמתגבש על בסיס על הנ״ל. המושג מתייחס למאפיינים טכניים וצורמים ולא למהות הנושאים הכלולים בהסכם.
האם ההסכם מעוגן כחלק בלתי נפרד מתוכנית שמתאשרת, האם ההסכם הוא מסמך משפטי נפרד, האם ההסכם בא לידי ביטוי כהתחייבויות שניתנות על ידי היזם. האם יש "דגמים" של הסכמים שהרשות המקומית עושה בהם שימוש. האם יש מבנה אחיד, סעיפים אחידים, מושגים והגדרות.
■	תכולות של הסכמים: התכנים של ההסכמים.
נושאים שהסכמים כוללים בתוכם, הכלים שהרשות המקומית משתמשת בהם תוצרים של הסכמים, מה מקבלות הרשויות,מה מקבל היזם, מה הם הכלים להשגת שירותי ציבור שעושים בהם שימוש, מה הם כלי הבקרה על יישום ההסכם.
להלן הסבר על כל אחת מקבוצות המאפיינים.
6.2	השתקנים המשתתפים
כפי שתואר לעיל, הצדדים להסכם הם, לעת החתימה על ההסכם, היזם והרשות המקומית. יחד עם זאת, עוד ״שחקנים״ משתתפים ומושפעים מהמשא ומתן ומתוצריו. כפי שתואר על ידי Healey (1995)משתתפים נוספים אלה והאינטרסים שלהם, משפיעים על תהליך קבלת ההחלטות ועל התוצרים, ובהמשך על יישום ההסכם101. בטבלה מס׳ 7 , מוצגת רשימה אפשרית של השחקנים המשתתפים והמשפיעים על תהליך גיבוש הסכמים וגם על תוכנם. לכל אחד מ״שחקנים" אלה יש מניעים ראשיים ומניעים משניים. חלק ממניעים אלה גלויים וידועים, וחלקם סמוי ומוצנע. הבנת המערך המורכב הזה של מניעים שונים של המשתתפים בתהליך, וכיצד מניעים אלה משתלבים או סותרים יכולה לתרום לגיבוש הסדרים שיאפשרו לכל קבוצת עיניין לתרום את חלקה לתהליך תוך הפחתת הקונפליקטים והסתירות.
6.3	מאפייני הפרוייקט
במחקרים של (1995) Bunnell ו-(1995) Healey נמצא כי קיים קשר בין מאפייני הפרוייקט ובין פרטי ההסכם. מהבדיקות שנעשו בזמנן, עלה כי בפרוייקטים בקרקע פנויה וללא בעיות סביבה, ההסכמים נחתמים ביתר קלות לעומת קרקע שאינה פנויה ואשר מחייבת פינוי תושבים או טיפול סביבתי עוד לפני שמתחילים בפיתוח עצמו. כמו כן קיים קשר בין גודל הפרוייקט - שטח האדמה והיקף שטחי הבניה- לבין קיומו של הסכם. Bunnell למשל, מצא כי בפרוייקטים למגורים שמעל 50 יח״ד קיים סיכוי של 24% שיחתם הסכם, ובפרוייקטים מסחריים בהיקף של מעל 900 מ״ר קיים סיכוי של 17% שיחתם הסכם102. כמו כן נמצא כי בפרוייקטים בהם היחס בין שטח הבניה לשטח הקרקע גדול (מדד FAR המשקף צפיפות) גבוה יחסית, עולה הסיכוי שיחתם הסכם.
כלומר, ניתן לשער שמאפייני הפרוייקט- גודלו, צפיפות הבניה והשימושים המתוכננים- ישפיעו על עצם חתימת ההסכם וככל הנראה גם על תוכנו.
6.4	תהליכי המשא ומתן ויחסי הכוחות בין הצדדים
1995) Healey) ואחרים מצאו כי תהליכי המו״מ המתנהלים לקראת חתימת הסכם נעשים בשלבים. המרכיבים הבאים יכולים להשפיע על התקדמות המו״מ, תכני ההסכם, המיגבלות והתנאים שיעוגנו בו:
תשתית משפטית- ככל שהתשתית החוקית (סמכות) רחבה ויציבה יותר, נקודת המוצא של הרשויות איתנה יותר. תשתית חוקית כוללת גם תקדימים משפטיים אשר הגדירו את הגבולות והמבחנים של מרכיבי הסכמים מסוג זה שנדון. מצידו של היזם הפרטי- קיום תקדימים משפטיים בנושאים מסויימים מחזק את כוחו להתנגד או להסכים לדרישות מסויימות.
ציר הזמן- תהליכי ניהול המו״מ ארוכים וגוזלים זמן יקר מכל הצדדים. בדרך כלל המיגזר הפרטי רגיש יותר לנושא הזמן, בגלל עלויות המימון ועלויות ציוד וכוח אדם. האלטרנטיבה של פניה לערכאות צורכת
זמן גם היא, ולעיתים המיגזר הפרטי מעדיף לקדם את עינייניו באמצעות הענקת הטבות לציבור בהסכם, מתוך הבנה שקונפליקט לא בהכרח יצמצם את הפסדיו או את העלויות הנוספות שיגזרו מהסכם.
מצב השוק והכלכלה- האיזון בין הכוחות תלוי במידה רבה במצב השוק והיציבות הכלכלית בעיתוי ניהול המו״מ. האינטרסים של הצדדים משתנים בהתאם, לדוגמא: שוק "חלש" מחליש את היזם הפרטי המעוניין למכור, אך מצד שני אין לו עודף שיוכל להפנות למטלות נוספות. במצב של שוק "חזק" היזם הפרטי יכול למכור ברווח גדול יותר, אך הרשות המקומית לא תמיד מעוניינת בבניה מסיבית בכדי לשמר את רמת המחירים המקומית. המחקר הבריטי מצא, שכמצופה, במצב של גאות כלכלית נחתמים יותר הסכמים. גם השאלות שאנו שאלנו, במסגרת מחקר זה את פקידי הציבור העוסקים בתכנון ובהסכמים העלו כי בשנים של משבר כלכלי (החל משנת 2008/9), פוחתים ההסכמים בצורה משמעותית.
איזון הכוחות- נציגי הממשלה מביאים לשולחן המו״מ סמכויות רגולטיביות, והמיגזר הפרטי מביא יכולות מימון וביצוע. יחד עם זאת, גורמים נוספים משפיעים על איזון הכוחות בין הצדדים בעת המו״מ.
מבחינת הרשות המקומית, יכולים להשפיע על ההסכם מאפיינים פוליטיים ומקצועיים של הרשות המקומית. היכולת לקבל החלטות במוסדות השילטון הרלוונטים, התמיכה הפוליטית הכללית, ויכולת אישית של הנציגים הפוליטיים ואנשי המקצוע לשכנע- יכולה להיות משמעותית בעת קבלת החלטות במוסדות המאשרים של הרשות המקומית. בהמשך, רשות שיש בה אנשי מקצוע וכלים לאכיפה, תוכל ככל הנראה גם להקפיד על יישום ההסכם. יזם פרטי מודע לכל אלה בעת מו״מ וככל הנראה יעשה במידע זה שימוש בעת תהליכי גיבוש המטלות.
מבחינת היזם הפרטי, המאפיינים היכולים להשפיע על ההסכם הם חוסן כלכלי ורמת נזילות, גודלו של היזם או החברה באופן יחסי בשוק הנדל״ן, קיום או העדר פרוייקטים מקבילים או דומים, קיום של יזם פרטי מתחרה, משפיעים על יכולתו להסכים לפרטים בהסכם, לדוגמא- מטלות שעלותן גבוהה או שזמן הביצוע שלהם משליך על זמן הביצוע של הפרוייקט כולו.
משתתפים נעדרים- כמו בכל תהליך של מו״מ, מלבד הצדדים היושבים מסביב לשולחן עשויים להיות צדדים נוספים שאינם מיוצגים, שלמרות העדרם הם משמעותיים לדיון. גורמים פוליטיים והשתייכות למפלגה משפיעים על נבחרי הציבור מקבלי ההחלטות, קבוצות עיניין ציבוריות שנאבקות למען הישגים חברתיים ואשר מקבלי ההחלטות מודעים לקיומן, קבוצות אוכלוסיה בתחום או בסמוך לשטח הפרוייקט שיש להתחשב בהן ועוד. למרות העדרם, השפעתם על המו״מ עשויה להיות משמעותית.
6.5	שלבים בתהליך חתימת ההסכם
הדיונים הנוגעים לגיבוש הסכם מסויים מתקדמים בכמה שלבים. בכל שלב משתתפים גורמים שונים, ונדרשות הכרעות מסוג שונה. ההסכמות אמורות להיות מעוגנות במסמך כתוב, בהיר ובר ביצוע (יותר או פחות), שיחתם על ידי הצדדים וישלים החלטה תכנונית. בהמשך ההסכם הוא הבסיס המשפטי לביצוע ולאכיפת יישום האמור בו. להלן עיקר השלבים בתהליך ההגעה להסכם, אשר יש להם השפעה על צורתו ותכניו. יצויין כי למרות השונות במערכות התכנון והבניה וצורת המימשל בין המדינות, השלבים המתוארים להלן דומים ככל הנראה בתהליכי גיבוש ההסכמים.
דיונים מוקדמים: במקרים רבים יזם יוצר קשר עם רשויות התכנון והרשות המקומית בכדי להציג רעיונות ולקבל משובים ראשונים לגבי התוכניות והמטלות שיוטלו עליו. שלב זה אינו פורמלי אך חשוב מאוד לתהליך התכנון וגיבוש המטלות. לעיתים מרבית ההסכמות מתגבשות בשלב זה והתהליכים בהמשך נמשכים זמן קצר בלבד.
שלב הגשת הבקשה והדיונים הרשמיים בה (בין אם מדובר בתוכנית או בהיתר בניה): בקשות או תוכניות המוגשות על פי החוק והתקנות חייבות להגיע לדיון בוועדות על פי מועדים שנקבעו בחוק. בהתאם למצב החוקי בכל מדינה מתקבלות החלטות הכוללות את התנאים הרלוונטים והדרישות, או שנחתמים הסכמים רשמיים ומצורפים לרישיון או מובאים לידיעת הגופים המקבלים את ההחלטה.
שלבים סופיים של גיבוש ההסכם - במקביל או לאחר אישור הבקשה: בשלב זה המו״מ מבשיל להסכם חוקי. ההחלטה העקרונית התקבלה, המיתווה העקרוני הוגדר, ויש לנסח את המסמך הרשמי. שלב זה עלול להיות רגיש היות והמורכבות מורגשת בעיקר בזמן בו מנסחים את ההסכם המשפטי, מצרפים את כל הנספחים וקובעים את שלבי הביצוע. בשלב זה מעגנים גם את התמורות וההתחייבויות ההדדיות, קובעים מה יהיו מדדי הבקרה שישמשו לקביעה כי בוצעו המטלות, ומה יהיו הסנקציות למקרה של הפרה או אי ביצוע על פי החוזה.
6.6	תהליכי קבלת החלטות הקשורים למהות ההסכם
מעבר לבסיס החוקי והמשפטי, מהות ההסכם ופרטיו הם החשובים. על הרשות המקומית והיזם לגבש את המטלות והתמורות, ואת מיכלול ההתחייבויות של כל צד. גם אם יש מסגרת חוקית ולכאורה ״סטנדרטית״, כל הסכם נתפר למידות הפרוייקט שבו עוסקים. גם מתוך המחקרים שבדקנו,(,Bunnell Healey, Callies ובארץ אלתרמן וצוברי, וכן לווין־שנור) עולה כי לא תמיד ברור כיצד נקבעים הנושאים הכלולים בהסכם, כיצד מוגדרים התנאים למתן הרישיון או אישור התוכנית, כיצד נקבעים סדרי העדיפויות, וכיצד נקבעות תמורות ראויות לכל מטלה.
השאלות הנשאלות הן:
■	בחירת הפרוייקט להטלת מטלות-האם קיים הליך ידוע מראש ומובנה אשר בוחן כל פרוייקט מוצע או שהרשות מנצלת הזדמנות כשמגיע יזם אליה?
■	קבלת החלטות לתכולת הסכם ומטלות שיידרשו מהיזם־האם מבוסס על בדיקות וידיעת צרכים או לפי יכולת ולפי דרישה של ״הרגע״ ?
■	מידת השקיפות ליזם ולציבור- האם ההליך קבוע, ידוע ומפורסם מראש, האם מתבצע פירסום פרטי ההסכם, ומתקיים שימוע ציבורי לפני החלטה?
■	עיתוי- מתי מציבים את הדרישות ו/או מתנים את התנאים?
■	עיגון ההסכם- האם ההסכם מעוגן בהחלטת מוסד תכנון כתנאים להיתר או תנאים בהיתר, האם הסכם שמעוגן כחלק מתוכנית שמתאשרת?
■	בקרה וסנקציות על הפרה- האם מעוגנים בהסכם תנאים לביצוע מעקב ובקרה לאחר יישום ההסכם?
שאלות אלה עולות בכל הסדר משפטי הקיים לגבי הסכמים, וביתר שאת במקום שאין בו הסדר משפטי ברור ומובנה. ככל שהבסיס החוקי דל יותר, מידת החופש של הרשות המקומית גדול יותר בכל שלב ושלב, וככל הנראה נתפר בכל פעם מחדש ל״מידותיו" של הסכם. כפי שנראה בהמשך, חלק מהקשיים הקשורים לגיבוש הסכמים וקבלתם ככלי לגיטימי, קשור למתח שבין הגמישות הנדרשת, לבין הצורך בגיבוש תהליך אחיד ועיקבי, ברור ושקוף לקבלת החלטות לגבי תכולת הסכמים.
6.7	כלים משפטיים להעברת נטלי פיתורז ליזמים
במחקר שהזכרנו לעיל, שנערך על ידי Bunnell ובמחקרים אחרים , מוזכרים האמצעים להעברת נטלי פיתוח ליזמים. האמצעים הם למעשה הדרכים השונות בהם מושגת או מבוצעת המטלה הציבורית.
האמצעים המוכרים להעברת נטלי פיתוח ליזמים הם:
•	מימון
•	ביצוע עבודה בפועל
•	העברת קרקע לרשות המקומית לצורך פיתוח, מטרה או בניה ציבוריים
•	ביצוע מטלה חברתית כלשהי
•	שילוב של הכלים הנ״ל
המטלות בכל הסכם הם למעשה שילוב בין האמצעי להעברת נטל הפיתוח לתכולה של המטלה. כלומר, מטלה ציבורית (כגון הקמת מחלף) יכולה להתממש באמצעות אחד מהכלים - מימון או ביצוע עבודה או העברת קרקע. כפי שנראה בהמשך, רק אמצעי בשילוב עם התכולה הספציפית- מימון עבור מה, איזה עבודה לבצע, איזה קרקע להעביר מה גודלה ומה מטרתה, ואיזה מטלה חברתית תבוצע - מהווה מטלה בהסכם.
6.8	תכולות של הסכמים - מה מקבלות הרשויות
כפי שתארנו בסעיף 6.5 שלעיל, מטלה תהיה מוגדרת באמצעות שני פרמטרים - אמצעי ותכולה. בחלק מהמדינות החוק קובע את המסגרת העקרונית למטלות שהרשות המקומית יכולה לדרוש מהיזם (לדוגמא- רק נושאי תחבורה ואיכות סביבה), או את האמצעי שהרשות יכולה להשתמש בו (מימון או ביצוע עבודה בפועל). במדינות אחרות, כתנאי לכל דרישה הרשות המקומית צריכה להכין תוכנית לפיתוח תשתיות הלוקחת בחשבון התפתחות הישוב ובניה עתידית, ומתוכה נגזרות המטלות. להלן כמה דוגמאות למטלות שנכללות בהסכמים104:
•	תשלום כסף עבור השקעות הון בתשתיות.
•	תרומת קרקע לצרכי ציבור או הקצאת מעברים לציבור דרך הפרוייקט ללא תשלום.
•	ביצוע שיפורים בתשתיות אשר לא נדרשים ישירות לפיתוח הפרוייקט.
•	ביצוע תשתיות ו/או שיפורים בתשתיות קיימות לשירותי ציבור במידה התואמת או העולה על ההיקף הנדרש כתוצאה מהפרוייקט.
•	החכרה של שטחים בנויים לרשות המקומית או להתאגדות אחרת (וועד דיירים) במחיר נמוך מאוד או ללא תמורה.
•	הכללת שימושים שאינם ריווחיים בפרוייקט כמו דיור זול, חנויות קטנות, וכד׳.
•	מתן גישה ואפשרות שימוש לציבור בקרקע ומתקנים פרטיים.
•	מכירת קרקע לרשות ציבורית בערך נמוך מערכי הקרקע הריאלים.
•	הפעלה או טיפול בשירות ציבורי או בגן ציבורי לתקופה קצובה או לתמיד.
•	תשלומים לרשות המקומית עבור הפעלה או טיפול בשירות ציבורי או בגן ציבורי לתקופה קצובה או לתמיד.
6.8	השערות בדבר המאפיינים של הרשות המקומית
כפי שראינו, מעבודות שנעשו בישראל ובריטניה105 עולה כי קיימת שונות בין רשויות מקומיות שונות בכל הנוגע למידת השימוש בכלי ההסכמים. יכול להיות שפרמטרים שונים, הקשורים לגודלה של הרשות המקומית, ללחצי הפיתוח הקיימים ולאיתנות הכלכלית של הרשות, משפיעים על מידת השימוש בהסכם. במחקרנו נתייחס לנושאים אלה כחלק משאלות המחקר. הפרמטרים שיכולים להיות גורמים משפיעים על מידת השימוש בהסכמים:
גודל- הסכמים עם יזמים יכולים להועיל לישוב קטן שפיתוח חדש מהווה בשבילו הזדמנות, בה בעת להוות איום בגלל צמיחה מהירה מדי. עבור רשות גדולה וחזקה שיש לה כח אדם מיומן ומקצועי ועוצמה כלכלית ותכנונית המאפשרים יצירתיות ומרחב אפשרויות גדול, הסכמים יכולים להוות כלי מצויין לפיזור השקעות בפיתוח ציבורי גם מחוץ לאיזורים המושכים פיתוח באופן טבעי. השאלה היא האם יש קשר בין גודל של ישוב לכמות ההסכמים שנחתמים בו ולמאפייני ההסכמים שנחתמים בתחומו. האם גודל של רשות מקומית יכול להוות גורם מנבא לכמות ההסכמים שיחתמו שם?
קצב פיתוח- לחצי פיתוח וקצב הבניה משפיעים על היקף השטחים הציבוריים שיש לפתח ולתחזק. לדוגמא, ישוב הנמצא בתקופה שבה בונים שטחים נרחבים יכול לרכז מאמץ ולהשיג השגים ברמה עירונית. מצד שני, בזמנים של פיתוח מואץ, הרשות מקבלת כספים באמצעות מיסים והיטלים שונים הקשורים בפיתוח ולא תמיד זקוקה להשלמות באמצעות הסכמים. השאלה היא האם יש קשר בין לחצי הפיתוח הבאים לידי ביטוי בכמות היתרי התכנון והבניה, לבין היקף השימוש בהסכמים ותכולתם?
איזון תקציבי- ניתן לשער שישוב שהתקציב שלו מאוזן, ואינו נדרש לכספים מבחוץ לצורך מימון התפעול השוטף, יכול להפנות משאבים שמגיעים מפרוייקט חדש להקמה ותחזוק שירותי ציבור חדשים.
מצד שני, דווקא ישובים שתקציבם אינו מאוזן יהיו זקוקים ל״השלמת הכנסה" מהסכמים לצורך הפיתוח העירוני. השאלה היא האם וכיצד מצבה הכלכלי של רשות מקומית משפיעה על מידת השימוש בהסכמים?
הקצאת אנשי מקצוע טובים לתחום ההסכמים- כפי שהוסבר לעיל, לעיתים "האיש/ה הנכונ/ה במקום הנכון " עושה את ההבדל בתוצאות המו״מ. יש צורך להתמקצע בתחום, להשקיע זמן בלימוד ובפיתוח כלים לקבלת החלטות. בנוסף, פיקוח ובקרה לאחר חתימות ההסכמים דורשים גם הם יכולת ביצוע מעקב ואכיפה. כלומר, השאלה היא האם יש קשר בין המצאם של אנשי מקצוע מיומנים ברשות מקומית מסויימת ובין השימוש בהסכמים?
פרק 7
הצדקות ומניעים לחתימה על הסכמים
מה הן ההצדקות העקרוניות להטלת מטלות על יזם ולגביית "נטל יזמים"? מה המניעים של מוסדות תכנון שילטוניים לקדם הסכמים עם יזמים המבקשים לפתח פרוייקט? בספרות ניתן למצוא נימוקים כמו- מימון אספקת שירותי ציבור, מטלות שהפרוייקט לא יכול להתקיים בלעדיו, והצדקות סביבתיות וכלכליות נוספות. הצדקות אלה השתנו עם השנים בהתאם לאקלים חברתי מקומי ועולמי בתקופות שונות. כך למשל, מגמות של הפרטה חיזקו הצדקות פיסקליות, ומגמות של צדק חלוקתי והשפעות חברתיות חיזקו הצדקות התומכות בחלוקת העושר וקידום השיוויון.
נדגיש כי "הצדקות" אינן דומות ל״מניעים". הצדקות הן הנימוקים העקרוניים או המשפטיים לכך שהעברת נטל פיתוח תשתיות בד בבד עם פיתוח מקרקעין אל היזם הם מוצדקים וצודקים במובן הרחב. מניעים הם הסיבות המיידיות שהרשות המקומית נכנסת בגללם למו״מ ולהסכם עם יזם.
להלן נפרט את ההצדקות העקרוניות להטלת מטלות על יזם ולגביית כספים עבור ביצוע תשתיות ציבוריות עירוניות, ובהמשך את המניעים לחתימה על הסכם. בסוף פרק זה נציג טיפולוגיה של הסכמים, המבוססת על ההצדקות ועל האתגר המשפטי הנובע מהן ביחס להסכמים. טיפולוגיה זו תשמש אותנו בהמשך המחקר לסיווג ההסדרים המשפטיים והשימוש בפועל של הסכמים במדינות המחקר.
7.1	הצדקות להטלת מטלות ציבוריות על יזם ולגביית "נטל יזמים"
מהספרות עולה כי קיימות מספר הצדקות להסכמים בין רשויות שילטון ויזמים פרטיים, אשר ניתן למיינן לארבע קבוצות עקרוניות של הצדקות106:
■	הסרת חסמים לפיתוח: תנאים ומטלות פיזיים ההכרחיים לביצוע הפיתוח המתוכנן:הצדקה זו חלה כאשר ההסכם או התשלומים שנגבים מקדמים את יישום הפרוייקט עצמו. במקומות בהם יש מיכשולים של מימון או הקצאת קרקע לצורכי ציבור שישרתו את הפרוייקט, השימוש בהסכם יכול לעגן שיתוף פעולה בין הרשות השילטונית והיזם לפתרון הבעיה. לקבוצה זו שייכים הן "תנאים" הנקבעים בהחלטות מוסדות תכנון כחלק בלתי נפרד מתהליך קבלת הרשאת התכנון, והן "מטלות" שמעוגנות בהסכמים. בכל הסדר משפטי ורגולציה של תכנון יש, בדרך כלל, מגבלות על ה״תנאים" שניתן להתנות בתהליך הדיון והנפקת הרשאת התכנון. יחד עם זאת, חסמים לפיתוח נדרש להסיר, ולכן נעשה שימוש בהסכמים.
■	מיתון וטיפול בהשפעות (Impacts) של פיתוח - מדובר במונח הידוע של הפנמת השפעות חיצוניות (״Externalities״) . ההנחה היא כי לכל פרוייקט יש השלכות על הסביבה, ולכן יש ליזם חובה לשפות, לתקן או לטפל בהשלכות אלה. ההשפעות הסביבתיות הקרובות פיזית
לפרוייקט ניתנות לזיהוי באופן קל יחסית, ולכן קל להגדיר מה האמצעים שיש לנקוט בכדי לטפל בהן. ככל שמתרחקים קשה להגדיר מה תרומתו של הפרוייקט לשינויים במערכות עירוניות שונות. יחד עם זאת, ניתן לזהות ולהגדיר השפעות אלה, ולהגדיר את המטלות שעל היזם לבצע בכדי להפנים את ההשלכות לפרוייקט שלו ולעלויותיו. במרבית המקרים מדובר בשיפורי תנועה ותחבורה, מניעת מטרדים, הוספת כיתות לימוד, טיפול נופי וכד׳. בשנים האחרונות גוברת המגמה לכלול בהגדרה זו גם השלכות חברתיות ותעסוקתיות, ואז המטלות הציבוריות שיעוגנו בהסכמים יכללו גם מימון או הקמת דיור בר השגה, מימון או ביצוע הכשרה מקצועית לעובדים, והתחייבות לאספקת מקומות עבודה בתמורה לדחיקת אוכלוסיות צווארון כחול מאיזור מתפתח.
■	"צדק חלוקתי"־ שימוש במטלות ובכספים של "רווחי תכנון" ממקום אחד, כדי לקדם את הקהילה בכל שטחה של הרשות- הצדקה זו נובעת מהתפיסה שמן הצדק שפיתוח יקרין על כל שטחי הרשות המקומית, ולא רק באיזורים החדשים או המתחדשים המיועדים לפיתוח. הצדקה זו חלה במיוחד כאשר הפיתוח בעיר מסויימת מרוכז רק באיזורים ממוקדים בישוב, וליתר הישוב חסרים מקורות כדי לשדרג תשתיות ושירותי ציבור. הרשות מבקשת לפזר את התועלות מהפיתוח בכל שטחה, ובכך להעלות את רווחת כל התושבים. בבסיס תפישה זו ההכרה שכל פיתוח חדש נשען על פיתוח ישן אשר שילם בעבר עבור תשתיות ציבוריות. כשמגיעה העת לבצע שיפוץ או שידרוג של תשתיות אלה, אך טבעי שהמימון יגיע גם מפיתוח חדש. בבוא העת, לכשייתישן הפיתוח הנוכחי, גם את התשתיות שלו ישפצו מכספים חדשים. השקעת כל הכספים של "רווחי התכנון" בפיתוח שירותי ציבור בפרוייקט שממנו הגיעו, עלולה להביא לכך שהעשירים שוב יתעשרו, ומן הראוי שהמימון יפוזר במקומות נוספים.
■	רווח כללי מהחלטות תכנון ציבוריות לרווחה כללית: ההנחה היא כי רווחי היזם נובעים מהחלטות ציבוריות וככאלה יש חובה (אפילו מוסרית) להשבת חלק מהכספים אל הקהילה. בהצדקה זו אין הכרח בקשר ישיר בין הפרוייקט לשימוש בכספים או במטלות הנדרשות מהיזם. בדרך כלל מקימים "קופה" לפרוייקטים על עירוניים שהצורך בהם מצטבר לאורך זמן, התשלומים נעשים לפי פרופורציה ותחשיבים, וכשמצטבר מספיק כסף- מבצעים את המטלה הבאה בתור. המונח של "השבחה" המוכר בישראל נכלל בהצדקה זו.
7.2	מניעים לחתימה על הסכמים וסוגי המטלות שנדרשות בהסכמים
ההבחנה בין הצדקות למניעים כאמור, נוגעת להבדל שבין התפיסה העקרונית שלפיה מוצדק להעביר נטל פיתוח ליזמים, לבין התועלות המיידיות לרשויות כתוצאה מהסכם שהם מילוי הצרכים הספציפיים הנובעים מהפרוייקט שנדון. מהספרות וממסמכים שונים הקשורים למחקר אשר יתוארו בהמשך, עולה כי לרשות מקומית מניעים רבים לחתימה על הסכמים. במרבית המקרים המניע נובע מפרוייקט עצמו, אולם לפעמים רשויות מכינות תוכניות ארוכות טווח לפיתוח ומטילות על יזמים חלקים מתוכן במשך זמן ארוך. להלן מתוארים מניעים כאלה, מקובצים לשלוש קבוצות של מטלות שהן התוצאה של המניעים האלה: מטלות שהן תנאי שלא ניתן לפתח בלעדיו, מטלות בעלות אופי סביבתי וחברתי, ומטלות הנשענות על הצדקות כלכליות של הצדדים.
7.2.1	מטלות שהן תנאי שלא ניתן לפתח בלעדיו
במקרים בהם מוסד התכנון סבור כי ללא השלמת מטלות מסויימות, אין זה אפשרי לפתח את הפרוייקט כלל - נקבעים תנאים לביצוע תשתיות אלה. כפי שנאמר, מטלות אלה מעוגנות הן ב״תנאים״ -Conditions , והן באמצעות הסכמים. היות ולעיתים מוגבל מוסד התכנון במהות והיקף התנאים להרשאת תכנון שהוא יכול לקבוע בהחלטה, יש צורך לעיתים בהשלמה באמצעות מטלות המעוגנות בהסכם. 2003) Callies) טוען כי בתי המשפט נוטים לאשרר בקלות רבה יותר הסכמים שכללו תנאים או מטלות אשר התייחסו לפיתוח הכרחי אשר מתחייב מעצם הפרוייקט המבוקש107. יחד עם זאת, בתי המשפט עשויים להפעיל מבחנים גם על מטלות אלה כגון קיומה סמכות חוקית של הרשות לדרוש תשלומים או מטלות, מידת הקשר של המטלות לפרוייקט, פרופורציוניות של הדרישה יחסית לפרוייקט וכד׳.
להלן דוגמאות לסוגי שירותים, שבנסיבות מסויימות לא ניתן לקיים את הפרוייקט בלעדיהם. ייתכנו כמובן נסיבות רבות אחרות אשר יניעו את הרשות להטיל מטלות ולכרות הסכם עם יזם, אולם הדוגמאות שלהלן מייצגות רבות מהמטלות הפיזיות שנדרשות במסגרת הסכמים:
הקצאת קרקע וביצוע רחובות וכבישיס: אחת הדרישות השכיחות ביותר היא להקצות קרקע, ולבצע כבישים ורחובות הן בתוך הפרוייקט והן מחוצה לו. הרציונאל- יש להסדיר את התנועה אל הפרוייקט וממנו, ויש לפתור בעיות תנועה קיימות שיוחרפו או שיווצרו עם איכלוס הפרוייקט.
ביצוע ומימון שיפוריס במערכות מיס וביוב: ההתייחסות היא לשני סוגים של שיפורים: הקמת מערכת מתאימה לפרוייקט עצמו עד להתחברות למערכת העירונית, ובנוסף העברת תשלומים הנדרשים לצורך פיתוח והשקעות בתשתיות על, שאין להן מקורות מימון אחרים.
נקיטת אמצעיס למניעת שיטפונות: פרוייקטים באיזורים הידועים כמועדים לשיטפונות או שנמצאים במקום בו קיימים הסדרים למניעת שיטפונות חייבים להשתתף בהסדרים אלה הן למען עצמם והן למען הגובלים והשכנים
טיפול בקרקע מזוהמת: במקומות בהם מבקשים לפתח קרקע שנעשה בה שימוש מזהם בעבר, הרשויות דורשות טיפול בקרקע הן במקום עצמו והן לדאוג להעברת הפסולת למקומות מאושרים ומיועדים לכך. ללא פתרונות אלה לא ניתן לפתח ולאכלס בבטחה את הפרוייקט.
הקצאת קרקע לשטחיס פתוחיס עירוגייס ולמבני חינוך: פרוייקטים המוסיפים יחידות דיור בישוב קיים, נדרשים להקצות קרקע למבני חינוך כגון בתי ספר, גני ילדים ומעונות יום. לא בכל מדינה יש הסדר של הקצאת קרקע בדרך של "הפקעה" כמו שמוכר בישראל, ולכן יש להסדיר זאת באמצעות הסכם.
7.2.2	מטלות בעלות אופי סביבתי רחב
מאפייני המטלות והנושאים שנכללים בהסכמים משתנים עם השנים, בהתאם להתפתחות המדיניות הציבורית בתכנון. אם בשנות ה- 80׳ התמקדו בפתרונות לתשתיות פיזיות ומבני ציבור, כיום המטלות הלגיטימיות כוללות גם טיפול בהשפעות סביבתיות, חברתיות וכלכליות של פרוייקט על האוכלוסיה הקיימת והחדשה של הישוב.
להלן דוגמאות למטלות הקשורות להשפעות פרוייקט על הסביבה:
טיפול בהשפעות סביבתיות של פרוייקט: פרוייקטים מסדרי גודל שונים משפיעים על סביבתם, מעבר לצרכי התשתיות הבסיסיים שבהם דנו לעיל. ההשפעה באה לידי ביטוי באופנים שונים- בהעמסת תנועה נוספת על כבישים, בהגדלת מספר התלמידים בכתה, בירידת רמת השירות בגלל עומס על שירותים קיימים ועוד. פרוייקטים תעשייתים עלולים לייצר השפעות סביבתיות נוספות. ההשפעה הסביבתית של התפשטות עירונית לשטחים חקלאיים או פתוחים עלולה לפגוע באיכות הסביבה ואיכות החיים. לכן, עמדת הרשות המקומית ומוסדות התכנון היא כי יש לטפל בהשפעות אלה - על ידי מניעתן, הפחתתן או פיצוי הסובלים מהן. בשנים האחרונות אף מתעניינים (באיחוד האירופי, למשל) באפשרות לקשור בין מטרות סביבתיות איזוריות ובין מטרות מקומיות ותכנון מקומי כך שהאמצעים למיתון התחממות כדור הארץ, וכן מיתון הפחתת המיגוון הביולוגי, ייושמו כבר ברמת הבניה המקומית למגורים.
שטחיס ציבודייס פתוחיס, פארקיס עידתייס ושירותי פגאי: התפיסה לגבי מהות השימוש של הקהילה בשטחים הפתוחים השתנתה במהלך השנים האחרונות. בארה״ב הכירו בתי המשפט בצורך בגנים ציבוריים שונים כחלק אינטגרלי מכל פיתוח. גודל הקרקע הנדרשת ורמת הפיתוח נתונים למבחני הפרופורציונאליות. הדרישה ההולכת וגוברת לשטחים פתוחים מסוגים שונים מביאה את הרשויות לנסות ולהשיג קרקע וכספים מכל שימושי הקרקע ולא רק ממגורים.
7.2.3	מטלות העוסקות בהקצאת תשאבי□ לטיפול בהשפעות חברתיות וכלכליות
כאמור, במהלך השנים התרחבו מטרות ההסכמים והן עשויות לכלול גם מטרות ציבוריות העוסקות בהפניית משאבים לטיפול בהשפעות חברתיות וכלכליות של פיתוח פרוייקט. כלומר, מעבר להשלכות הסביבתיות, התגבשה ההכרה שפרוייקט משפיע גם על האוכלוסיה המתגוררת בסמוך או בתוך שטח הפרוייקט ועל מעגלי התעסוקה ברשות המקומית. להלן דוגמאות לנושאים כאלה שנכללים בהסכמים:
טיפול בסוגיות של תעסוקה: פרוייקטים גדולים של מסחר ותעשיה עלולים לשנות את האיזונים הקיימים במעגל התעסוקה המקומי. כתוצאה מכך, הרשות המקומית מבקשת למתן את ההשפעה הזאת באמצעות קורסים להכשרת עובדים, התחייבות להעסקת כח אדם בהיקפים שנקבעים בהסכם, ועוד.
מטלות העוסקות בקידוס יעדיס חגותייס נלנלייס כלל עידוגייס מעבד לפרוייקט כגוו דיור בד
השגה: מגורים במחירים סבירים היו נושא שהעסיק תדיר ממשלות ורשויות. מגורים שנמצאים בהשג יד לאוכלוסיות מגוונות מהווים, מפתח לפיתוח הישוב ולמתן אפשרות לאוכלוסיות צעירות להשאר בישוב. המונח של "דיור בר השגה" קיבל תאוצה בשנים האחרונות במדינות רבות, וגם בישראל, ומקבל כיום מקום מרכזי בחשיבה התכנונית.
בהקשר של הסכמים, דיור בר השגה מהווה "קפיצה" תפישתית בהגדרה של מטלות שיכולות להיות נושא להסכם. להבדיל ממטלות קלאסיות, בהן מדובר על אלמנט פיזי שנמסר לבעלות הרשות המקומית, או לחילופין מימון פעילויות לטובת כלל הציבור, במקרה של מגורים מדובר במוצר פרטי מובהק, שנמסר לשימוש של אחד ללא יכולת של אחר להנות ממנו. למרות זאת, ובגלל שיקולי מדיניות וצרכים ציבוריים כלל מערכתיים, דיור בר השגה הפך לחלק אינטגרלי ממטלות יזמים, במיוחד בבריטניה. על פי הספרות108, למעלה ממחצית מיחידות הדיור הנכנסות להגדרה של "דיור בר השגה" נבנות כיום באנגליה באמצעות הסכמים לפי סעיף 106.
נזכיר כי נושא ה״מגורים", הופיע כמטלות שהוטלו על יזמים בהסכמים שנמצאו במחקרים שפורסמו בשנת 1995 באנגליה. גם אם לא הוגדר באופן זהה להיום, נדמה שאנגליה היתה חלוצה בהכללת נושא המגורים תחת המטריה של מטלות ציבוריות.
7.2.4	מטלות הנשענות על הצדקות כלכליות
לעיתים המניעים לחתימה על הסכמים נובעים מסיבות כלכליות, הרלוונטיות גם ליזם וגם לרשות המקומית. מניעים כלכליים אלה יכולים להביא יזם ורשות להסדיר את היחסים ביניהם בפרוייקט מסויים במטרה להגביר את הוודאות והיכולת לתכנן תקציב. להלן הסבר על שתי נקודות המבט האלה-מצד היזם ומצד הרשות המקומית.
מנקודת מבט של היזס: הגברת הוודאות- סוגיית הזכויות המוקנות Vested rights
כאמור במדינות שונות קיימים הסדרים שונים לתכנון ובניה. בחלק מהמדינות, התוכנית העירונית הקיימת היא שילדית בלבד ומגדירה שימושים בצורה כללית, וזכויות הבניה נקבעות תוך כדי דיון ואישור הצעה ספציפית של יזם, המתייחסת ליחידת קרקע מוגדרת. כפי שטענו 1981) Holliman), ו -2001) Schwartz), במדינות כאלה, בהן הקניית הזכויות והצמדתן ליחידת קרקע ספציפית (המושג שמשתמשים בו בהקשר זה הוא Vested rights), מתרחשת רק לקראת סוף תהליך קבלת הרישיון. לאור זאת, קיימת הצדקה מבחינת היזם, להגיע להסכם עם הרשות שבמסגרתו תתחייב הרשות לא לשנות את הגדרות הקרקע ואת הזכויות למשך חייו של ההסכם109. הרעיון נובע מכך שבמדינות אלה (ארה״ב כדוגמא) אין הסדר פיצויים מחוייבים כתוצאה מאישור תוכנית שמהווה פגיעה בזכויות קיימות (כמו בסעיף 197 שבחוק התכנון והבניה הישראלי). בכל מקום הרשות יכולה לשנות את דעתה, בגלל צרכים משתנים, ואז מתקיים דיון האם מגיעים פיצויים. הסכם מאפשר ליזם בטחון מסויים, הן תכנוני והן כלכלי. באמצעות ההסכם, היזם מצליח לקבל הבטחה שילטונית לפרק זמן קבוע מראש לתוכנית מסויימת, ובמידה ומשתנה דעתה של הרשות, ההסכם יכול גם לקבוע האם ובאיזה תנאים ישולמו פיצויים. כך מגביר היזם את הוודאות הכלכלית שלו, יכול לקבל מימון מגופים שונים, להתחיל לשווק את הפרוייקט, ולהגדיל משמעותית את הסיכוי להצלחת מימוש והקמת הפרוייקט.
מנקודת מבט של הרשות: הגברת 3ח המימון ויכולת התכנון והוויסות התקציבי
רשות מקומיות יכולה להגדיל את תקציבה באמצעות הסכמים, וכן לשפר את יכולת התכנון והוויסות התקציבי באמצעות שליטה בתזרים המזומנים הנובע מהסכמים. בניהול נכון, ובאמצעות מנגנוני שליטה ובקרה, יכולה רשות מקומית מתוחכמת לשלוט בקצב ההכנסות מהסכמים, לאגם משאבים לביצוע פרוייקטים, ולפקח על הוצאת הכסף לעבודות הכלולות בהסכמים. הסכם יכול לאפשר לרשות לשלוט בפיתוח של פרוייקטים גדולים ומורכבים, שהקמתם אורכת שנים רבות, ויש להם שלבי ביצוע שונים, כדוגמאת הקמת שדה תעופה (בירמינגהם110) או הקמת איצטדיון ספורט (בריסטול111). הסכמים כאלה הם רב שלביים ומתנים את התקדמות הפיתוח והבינוי של בית החולים או שדה התעופה בביצוע עבודות הרחבת כבישים וסלילתם, קורסים להכשרת כח אדם ועוד. כמו כן, הרשות יכולה למנוע מטלות כספיות עתידיות כגון תשלומים עבור הסעות, חניונים ועוד שיהיו פועל יוצא מפעולת הפרוייקט.
7.3	טיפולוגיה של הסכמים
על בסיס ההצדקות, המניעים והאמצעים השונים ליישום הסכמים, מוצגת להלן טיפולוגיה של הסכמים, אשר תשמש כבסיס לניתוח ההסכמים וההסדרים במדינות המחקר. מטרת הטיפולוגיה היא לאפשר מיון וסיווג ההסדרים השונים במדינות המחקר על בסיס פרמטרים משותפים.
הטיפולוגיה מבוססת על שני צירים המתארים את הפרמטרים המשותפים, ומשקפים יחד את האתגר המשפטי בכל הסדר ואת הקושי בהשגת לגיטימיות משפטית וציבורית בכל הסדר כזה.
שני הצירים הם: ציר ההצדקות וציר האמצעים למימוש.
ציר ההצדקות כולל את ההצדקות העקרוניות והמניעים הפרטניים, לחתימה על הסכמים. ההצדקות מסודרות בסדר עולה על פי מידת האתגר המשפטי לביסוס הסכמים על הצדקות אלה: המידרג מתחיל מההצדקות שקל לבססן משפטית היות והקשר לפרוייקט ברור והן כמעט מובנות מאליהן. המידרג מסתיים בהצדקות הנעוצות בתפיסות חברתיות מורכבות יותר, הטוענות להשפעות חברתיות וכלל עירוניות של פרוייקטים אולם קשה יותר להצדיקן משפטית.
ציר אמצעי המימוש כולל את האפשרויות ליישום הסכם באמצעות תשלומים או ביצוע עבודות בפועל. בדומה לציר ההצדקות, אמצעי המימוש מסודרים בסדר עולה על פי מידת האתגר המשפטי והלגיטימיות של אמצעים אלה. המידרג מתחיל מאמצעים פשוטים יחסית של שינוי עיתוי תשלומים שהיזם חייב בהם, דרך תשלומים לפי תחשיבים ומסתיים באמצעים מורכבים יותר של ביצוע עבודות בפועל בתוך הפרוייקט ומחוצה לו.
ככל שמתרחקים מנקודת ההתחלה של המידרג, האתגר המשפטי גדול יותר. הצדקות שקשורות ישירות לפיתוח עצמו, בתוך תחום הפרוייקט הן כמעט מובנות מאליהן והאתגר המשפטי לביסוס הסכם במקרה כזה הוא פשוט יחסית. הסכמים מסוג פשוט זה קיימים בארצות רבות. על בסיס הספרות והמחקרים הקודמים, אנו משערים שדרישות להסרת חסמים הקשורים ישירות לפרוייקט, יעמדו בקלות רבה יותר במבחנים משפטיים, וזאת בניגוד לדרישות נוספות שמבוססות על השפעות כלליות ורחוקות יותר של הפרוייקט. ככל שמתרחקים מנקודת ההתחלה של הציר, מהצדקה בסיסית לכיוון הצדקות המבוססות על תפיסות חברתיות או פוליטיות, האתגר המשפטי גדול יותר. בדרך דומה, גם אמצעי המימוש הפשוטים יחסית, כגון שינוי עיתוי תשלומים שממילא יזם צריך לשלם ובכך לאפשר הקדמת ביצוע תשתיות מקובלים ונהוגים במדינות המשתמשות בהסכמים. לעומת זאת, אמצעי מימוש מורכבים יותר כגון ביצוע של עבודות בפועל בתחום הפרוייקט או מחוצה לו הם אמצעים קשים יותר להצדקה, ניהול ובקרה, ולכן גם קשה להם להשיג לגיטימיות ציבורית רחבה.
באיור מספר 2 מוצגת טיפולוגיה זו, ובאיור מספר 3 מפתח הצבעים מוגדר כ״סוג״ של הסכמים . ככל שמתרחקים מנקודת המוצא של הצירים (ימין למעלה), הצבע כהה יותר, והמשמעות היא שהאתגר המשפטי לביסוס ההסכמים גדול יותר, והקושי בהשגת לגיטימיות ציבורית גדול.
הטיפולוגיה מתארת מצב שבו התמקדות בהסרת חסמים הקשורה לפרוייקט במישרין, מהווה הצדקה חזקה וקלה לעיגון משפטי, גם אם נעשה שימוש באמצעי מימוש מורכבים כגון ביצוע עבודות מחוץ לפרוייקט. לדוגמא, ביצוע הסדרים תחברותיים של מערכת כבישים המגיעים לפרוייקט ובלעדיהם לא ניתן להקים את הפרוייקט תתקבל ככל הנראה מבחינה משפטית וציבורית, וזאת למרות שלכאורה אמצעי המימוש הוא מהסוג הקשה יותר להגנה משפטית. לעומת זאת, שימוש בכספים לרווחה כללית
של העיר, ללא קשר נראה לעין בפרוייקט, הנחשבת הצדקה קשה לעיגון משפטי, יכולה להתקבל אם היא נשענת על כספים שממילא היזם היה צריך לשלם, תוך הקדמת העיתוי. דוגמא לכך הוא היטל ההשבחה הישראלי אשר על פי חוק מיועד לפיתוח כללי בישוב, ולאוו דווקא לפרוייקט עצמו.
פרק 8
הביקורת על שימוש בהסכמים
הביקורת על שימוש בהסכמים ככלי להעברת נטלי פיתוח שירותי ציבור ממוסדות השילטון אל יזמים פרטיים נובעת הן מתוך הביקורת על הפרטה (כפי שפורט בפרק 2), והן מתוך החשש שההסכמים יפרו את האיזון בין הרגולטור לבין מי שאמור לציית לרגולציה.
להלן מוצגים טיעוני הביקורת הספציפיים כנגד הסכמים, מחולקים לכמה קבוצות. קבוצות טיעונים אלה משמשים אותנו במחקר האמפירי בבדיקה כיצד פועלות מדינות המחקר לפתור את הסוגיות שמעלה הביקורת כנגד הסכמים. כפי שנציג בהמשך, מתן פתרונות לחששות שמעלה הביקורת על הסכמים מהווה בעינינו את אחד הבסיסים ההכרחיים להשגת הסדר יציב ולגיטימי להסכמים עם יזמים.
8.1	עיוות חלוקת התפקידים בין מוסדות שילטונ״ם והמיגזר הפרטי:
העברת סמכויות שלטוניות והטיית יעדים תכנונ״ם
תהליך המו״מ על הסכם הוא מורכב ולעיתים נוצר מצב של הפעלת לחצים על הרשות המקומית להתפשר על "טובת הציבור" ועל "תכנון מיטבי", שאולי היו מעדיפים לקדם לולא ההסכם. יודגש כי לא קיימות אמיתות חד משמעיות של מהו תכנון נכון, וההתפשרות תמיד קיימת בין יעדים מתחרים. כשמנהלים מו״מ להסכם, מתווסף למאזן יעד נוסף והוא - מימון ופיתוח שירותי ציבור. הביקורת העיקרית היא שיעד נוסף זה עלול להביא להטיית שיקול הדעת התכנוני. כלומר, ייתכן שבמהלך המו״מ או לאחריו, כשההסכם חתום והרשאת התכנון ניתנה, הרשות אינה שוקלת שיקולים תכנוניים גרידא ושיקול הדעת מוטה בגלל יעד נוסף זה.
במענה לחשש זה, וכתשובת נגד לחשש מכך שהרשות מוותרת על תפקידיה השילטוניים לתקופה ארוכה באמצעות הסכם, הסכמים יכולים לכלול שלל אמצעים למיתון ומניעת תוצאה בלתי רצויה זו. ניתן לקבוע ולעגן בהסכם שלבי ביצוע בלוחות זמנים מחייבים ולקבוע ולעגן מראש סנקציות כספיות או אחרות. אמצעי נוסף הוא קביעת תאריכי תפוגה להסכם כולו או לחלקים ממנו, כך שההסכם אינו מחייב את הרשות לתמיד, אלא מאפשר לה בתנאים מסויימים, לבטלו או לצאת ממנו. יחד עם זאת, גם אם קיימים אמצעים אלה, עצם ההסכם מעגן התחייבות של הרשות המקומית לקיבוע מצב תכנוני מסויים, ובכך לדעת הביקורת, יש פגם.
8.2	קושי בהחלת נורמות ציבוריות על המיגזר הפרטי
תהליכים שבסופם יזם מבצע מטלות שונות תמורת תגבור זכויות או תמורה אחרת הניתנת מתוקף סמכותה של הרשות המקומית, נתפסים לעיתים כמקור לשחיתות וכמעשה לא אתי ולא ראוי. אחת הסיבות לכך היא העובדה כי במקרים רבים המו״מ מתנהל בחשאיות, בין הצדדים בלבד מבלי להיות חשוף לעיון ולביקורת ציבורית בטרם נחתם. היות ובמרבית המדינות, וגם בישראל, אין עדיין חקיקה המסדירה את תהליך חתימת ההסכם, אין גם התייחסות מספקת לשקיפות ולמתן הזדמנות לציבור להגיב. גם בהליכי הפרטה רגילים לא קיימת חשיפה מלאה לציבור, אולם במקרים רבים מתקיים לפחות הליך של מכרז ולהליך כזה יש כללים וחוקים ספציפיים.
תהליך גיבוש ההסכם ויישומו מביא לקושי בהחלת נורמות, הנתפסות כנורמות המחייבות את המיגזר הציבורי, על המיגזר הפרטי. נורמות של אחריות, שקיפות ונגישות למידע הן נורמות שבמרבית המדינות המפותחות מקובלות כיום כמחייבות את המיגזר הציבורי ובמרבית המקרים גם מעוגנות בחוקים ונהלים. הקושי הוא להכיל את הנורמות האלה על המיגזר הפרטי, שהוא צד להסכם. כל צד חושש מפגיעה באינטרסים שלו - הצד של מקבלי ההחלטות כרגולטור, חושש מקבלת החלטות שתחשוף אותו ללחצים ולביקורת, הציבור חושש מהסתרת פרטי מו״מ והסכמים ומכך שאינו שותף לתהליכי קבלת ההחלטות. כתוצאה מכך קיים חשש שלא ניתן יהיה לשמור ולהגן על האינטרסים של הציבור. מצד שני, היזם הפרטי יכול לטעון שחשיפת תנאי הסכמים ופירסומם, יכולים לגרום לו נזק באמצעות חשיפת סודות עסקיים ומסחריים שלו לכל.
חששות אלה יכולים לקבל מענה ופתרון באמצעות עיגון תהליכי המו״מ ואופן קבלת ההחלטות במסמכים מחייבים וביצוע פעולות שקופות לפי תהליכים אלה. עיגון חובת פירסום ההסכמים לציבור, מתן זמן להערות ותגובות ודיון בהערות אלה, פיתוח כלים של אכיפה ובקרה שיהיו גם הם שקופים ונגישים לציבור תורמים אף הם למענה לביקורת זו. בהמשך המחקר נבדוק כיצד מתמודדות אנגליה ואוסטרליה עם דילמות אלה, ומה הם הכלים המינהליים והמשפטיים שנוצרו שם.
8.3	א■ שיוויון בפני החוק ומוסדות התכנון
כפי שהצגנו בפרקים 2,3 בתהליכי הפרטה ובהסכמים עם רשויות התכנון, ההסכם נחתם בין צדדים - בין הגוף השילטוני (רשות מקומית, חברה ממשלתית, מוסד ציבורי) ובין הספק הפרטי (חברה, שותפות, יחידים). מערך היחסים טומן בחובו אי שיוויון מובנה, היות וצד אחד הוא הרגולטור. כפי שתיארנו, במקרים כאלה מדובר הגוף השילטוני ציבורי הוא גוף דואלי, ולכן מופעלות שתי מערכות חוק ומשפט - הן המשפט הציבורי והן הפרטי.
בנוסף, יזמים שונים מתנהלים כל אחד בנפרד מול הרשות המקומית ומוסדות התכנון. ייתכן מצב בו כל יזם מקבל התייחסות שונה, התלויה בנסיבות ובעיתוי הספציפי בו הגיע לשולחן המשא ומתן. מצבה הכספי של הרשות באותו מועד, או ההנחה של הרשות לגבי איתנותו הכלכלית של היזם העומד מולה, יכולים להוות גורמים המשפיעים על עוצמה וגובה הדרישה להשתתפות במימון תשתיות ציבוריות. ככל ששיקול הדעת של הרשות רחב ולא נובע מתכנון מוקדם או כוללני, עלול להיווצר פער לא שיוויוני בין יזמים שונים הפועלים מול הרשות המקומית.
בעוד בתהליכי הפרטה "רגילים" במשק מדובר ביזם וולונטרי המגיע לשולחן המו״מ כתוצאה ממיכרז או ממניעים עסקיים, בהסכם תכנון מדובר בדרך כלל, ביזם "שבוי" המעוניין לבצע פיתוח בקרקע. היזם מבקש לקדם את מתן ההיתרים והרישיונות, ועל כן מוכן לבצע עבור הרשות עבודות מסויימות. מסיבה זו יחסי הכוחות בין הצדדים להסכם אינם שיוויוניים וקיימת סכנה של כפיית רצונו של הצד ה״חזק"-הרגולטור על הצד ה״חלש" שהוא היזם הפרטי.
מצד שני, במקרים של רשויות חלשות, או איזורים חלשים שמשוועים להתחדשות ופיתוח, עלול להיווצר מצב הפוך. הרשות היא זו שמעוניינת בפיתוח, והצד ה״חזק" הוא דווקא היזם בעל האמצעים הכספיים. הרשות, כחלק מהמאמצים לקדם פיתוח בתחומה עלולה לוותר על להגמיש את עמדותיה כדי לא "להבריח" את היזם.
כל אלה מביאים לכך שעוד לפני התחלת המו״מ וגיבוש ההסכם קיים אי שיוויון מובנה בין הצדדים, אשר עלול להביא לכשל בתהליך המו״מ, הצגתו לציבור, וכן אולי גם ביישומו. כתוצאה מכך, טענות הביקורת הן כי עקב אי השיוויון המובנה בין הצדדים, ואי השיוויון בין יזמים שונים מול הרגולטור האינטרס הציבורי עלול להפגע. הטיית היעדים וההחלטות שהוזכרה בחלק 8.1 יכולה להיות תולדה של מצב לא מאוזן כזה.
חלק מהתשובות למיתון כשלים אלה, טמונות בהכנת הרקע למשאים ומתנים אלה, באופן שהרשות תפרוש את מטרותיה מראש, ללא קשר למאפייני היזם הספציפי שמגיע אל השולחן. כך המטלות והדרישות יהיו גזירה מתוך תוכנית כללית יותר שמקדמת את המטרות התכנוניות של הרשות המקומית, ולא רק מטלות "אד הוק" שנתפרות לפי האילוצים והעיתוי הספציפי. יחד עם זאת, יש למצוא את האיזון הנכון בין הצורך בשיוויון ובין הצורך בגמישות שתאפשר מציאת פתרונות מתאימים לפי הצרכים של הרשות והמאפיינים של הפרוייקט בכל מקרה לגופו. בהמשך המחקר אנו נבדוק כיצד מתמודדות אנגליה ואוסטרליה עם שאלות אלה.
8.4	פוטנציאל לשחיתות:פגיעה בתכנון zoning for sale
הביקורת שתוארה לעיל מבטאת את הדאגה מכך שהאינטרס הציבורי יפגע בגלל שיקול דעת מוטעה או הטיה מכוונת של החלטות. יודגש כי שחיתות יכולה לבוא לידי ביטוי בכל מיני צורות. להסכמים, במידה רבה, דווקא פוטנציאל להקטנת שחיתות הכרוכה בשוחד כסף, אולם מצד שני הסכמים עלולים להגביר שחיתות הקשורה במטרות שאינן תכנוניות. מטרות אלה יכולות להיות: הפעלת כח פוליטי לצורך השגת השגים קצרי טווח (לדוגמא לקראת בחירות), תכנון בדיעבד או תכנון נקודתי לפי צרכי יזם ספציפי, השגת צורך ציבורי שאינו הצורך האמיתי אולם משרת קהילה מסויימת ועוד.
מעבר לכך, קיימת סוגיית התמורות שנותנים ומקבלים הצדדים בהסכם, אשר גם היא עלולה להיות מקור לשחיתות ציבורית. בכל התקשרות בין רשות לספק, מתבצעת עבודה אשר עבורה משולמת תמורה. במקרה של הסכמי פיתוח, ניתן לומר כי כיוון זרימת התשלומים והתמורות הוא, במידה רבה, דו-סיטרי. הרשות המקומית "משלמת" ליזם באמצעות שימוש בכוחה כרגולטור, בויתורים או תמורות שאינם מהווים הוצאה כספית בפועל. אמצעים כגון תיגבור אחוזי בניה ו/או השבחת התכנון, או ויתור על תשלומים שונים, שכיחים בהסכמי תכנון. מצד שני היזם "משלם" לרשות המקומית עבור הסכמתה לאשר את התכנון והפיתוח במקרקעין, באמצעות התחייבות לביצוע מטלות שונות. היות והרשות המקומית לא מוציאה כספים, אלא משלמת בהחלטות לטובת היזם, גוררים הסכמי התכנון לעיתים ביקורת הנובעת מהחשש שההסכמים יהוו פתח להטיית החלטות ולשחיתות. הבקרה על שווה הערך הכספי במקרים כאלה לא פשוטה, ולכן החשש מפני עיוות בדיווחים או בהצגת תמונה לא נכונה לציבור ולגופי הביקורת.
במענה לחשש זה ניתן לפעול בכמה דרכים. רשות מקומית יכולה להכין תוכניות פיתוח כלליות שאינן קשורות ליזם מסויים ומתוכן לגזור מטלות ויעדים לפי פרוייקט. ניתן להכין מעין "מפתח" של תחשיבים, הנשען על פרמטרים של הפרוייקט- גודל השטח, מספר יחידות הדיור, היקפי התנועה המשוערים, העמסה על מוסדות חינוך ושטחים פתוחים. בנוסף, ניתן לנהל את המעקב כמשק נפרד מהמשק הכלל עירוני, באופן שמאפשר מעקב צמוד על ההכנסות וההוצאות של כל פרוייקט שנמצא תחת הסכם. הרשות עצמה
תהיה כפופה לשימוש בכספים ששולמו למטרות לשמן שולמו, ובמקרים מסויימים אף תהיה מחוייבת להשיבם במידה ולא עמדה בלוחות הזמנים.
כפי שנראה, חלק מהמדינות אכן בחרו בדרכים אלה בכדי לטפל בחשש מעיוות החלטות ושחיתות ציבורית כגון זו שתוארה לעיל.
טיעוני הביקורת שתוארו הם משמעותיים וכבדי משקל. ניתן להבין את ההתנגדות להסכמים בגין פוטנציאל הכשל שלהם. ככל הנראה, אי אפשר לייצר הסכמים תוך הפגה מוחלטת של כל החששות. יש לבחון את הנושא על בסיס איזון בין מטרות השימוש בהסכמים לבין המחיר שהציבור מוכן לשלם. השיקולים בעד ונגד מוכרים בכל מדינות המחקר. המחקר בודק באופן השוואתי באיזו מידה המדינות השונות נוקטות באמצעים ומצליחות לפעול להקטנת הביקורת, ולהגברת הלגיטימיות של הסכמים.
חלק ד'
שיטת המחקר, ומסגרת תיאורטית להשוואה
והערכה
בחלק זה נציג את שיטת המחקר בכל אחת ממדינות המחקר האמפירי- אנגליה, NSW אוסטרליה ובישראל. היות ובכל מדינה מאגרי המידע והנגישות אליהם מעוצבים בדרך אחרת, היה צורך להתאים את שיטת המחקר למקורות אלה. לאור זאת, המחקר המתואר להלן מורכב מכמה חלקים. החלקים שונים זה מזה בשאלות המחקר המפורטות, בשיטת המחקר ובאופן ביצוע המחקר ותיאור הממצאים, מסיבות שיפורטו בהמשך.
בפרק 9 נציג את משימות המחקר, המדינות המשתתפות וכן את הכלי המינהלי של מסמכי מדיניות.
בפרק 10 נציג את שיטת המחקר לפי מדינות המשתתפות במחקר.
בפרק 11 נציג את המסגרת להשוואה והערכה של ממצאי המחקר: השוואה עובדתית של האבולוציה של השימוש בהסכמים במדינות המחקר, והשוואה לפי אמות מידה ללגיטימיות ההסכמים.
פרק 9
משימות המחקר, המדינות המשתתפות, ומסמכי מדיניות
להלן תיאור מפורט של משימות המחקר, והמדינות המשתתפות במחקר כולל הנימוקים לבחירה בהן. בסוף הפרק נציג את כלי המדיניות שישמש אותנו במחקר- "מסמך המדיניות".
9.1	משימות המחקר
מטרת חלקי המחקר השונים היא לבחון את מגמות השימוש בהסכמים לאורך השנים בכמה מדינות בצורה השוואתית. הבדיקה היא כמותית - עד כמה מיישמות הרשויות המקומיות השונות את האפשרות להכנס להסכם עם יזם פרטי לשם השגת מימון שירותי ציבור, ואיכותית- בדיקת כלי ההסכם עצמו - בסיס חוקי, צורה ותוכן, הנחיות מינהליות ועוד.
לאור זאת, משימות המחקר מתחלקות לשתי קבוצות של בדיקות עיקריות :
משימה ראשונה:	בדיקה כמותית של מידת השימוש בהסכמי תכנון
קיומו של בסיס חוקי, משפטי ומינהלי להסכמים בין יזמים לרשויות מקומיות, אינו מבטיח בהכרח יישום רחב היקף. בחיפוש אחר התשובה לשאלה האם ההסכם הוא חיוני לפיתוח עירוני, אנו סבורים שיש לבדוק כמותית את השימוש בפועל בכלי ההסכמים במדינות ובישובים שונים.
המחקר בוחן באופן אמפירי שתי מדינות - אנגליה ו NSW באוסטרליה. באנגליה, כפי שיתואר בהמשך בפירוט, ההיסטוריה של הסכמים ארוכה ומתועדת וניתן להשוות לנתונים שנאספו בעבודות קודמות. כך שבאנגליה נקבל תמונה של שינויים לאורך זמן. באוסטרליה נושא ההסכמים חדש יחסית והנתונים מתפרשים על פני תקופה בת כמה שנים בלבד. יחד עם זאת קיימים נתונים נגישים וטובים וניתן לקבל תמונה על השימוש בפועל בהסכמים בשנים אלה. בישראל לא ניתן היה לבדוק מצב עדכני מספרי או כמותי, היות ולא קיים מאגר נתונים- לא במיגזר המקומי ולא בארצי. יחד עם זאת, בוצעו מספר עבודות אמפיריות, והצטבר ידע המבוסס על ניסיון מקצועי אישי של מחברת המחקר. יבדקו ויוצגו נתונים אלה.
משימה שניה:	בדיקת מדיניות - זיהוי וניתוח של כלים להסדרת התהליכים
וכמענה לביקורת
מעבר לבסיס החוקי לכריתת הסכמים התלוי במידה רבה בשיטת המימשל ובחוקי התכנון והבניה, זקוקים מוסדות התכנון למדיניות ונוהלים. למדיניות מוסדות התכנון והרשות המקומית, ולנוהלים להסדרת התהליכים חשיבות רבה ביישום ההסכמים. אנו נשאל האם קיימים כלים כאלה - מינהליים ותכנוניים - ברמה המדינתית והמקומית. אנו נשאל עד כמה קיימים מסמכי מדיניות בכל אחת מבין שלוש מדינות המחקר הן מבחינה כמותית והן מבחינת היקפם ותוכנם. באם יאותרו, נבדוק מה חושבות הרשויות שצריכים להיות הצורה, התוכן והתהליך שיש לעבור בגיבוש המטלות שיכללו בהסכם. נשאל האם קיימת התייחסות לתנאים וסנקציות, גם בתהליך האישור ולבסוף תהליך
היישום והבקרה. בסופו של דבר נבדוק מה הקשר בין קיומם של מסמכי מדיניות, באם קיימים, לביו יישום ההסכמים בפועל.
משימות אלה מטרתן לאסוף מידע לגבי הפרקטיקה של יישום מדיניות והסכמים בפועל. לאחר איסוף המידע, ובתוספת המידע שלמדנו מהספרות ומעבודות קודמות, נציע מסגרת תיאורטית להערכה ומדידה של הסדרים משפטיים ופרקטיקה של הסכמים, המביאים לתוצאה רצויה ותורמת לכל הצדדים.
9.2	המדינות המשתתפות במחקר
המדינות המועמדות למחקר האמפירי אינן רבות. כאמור, חיפשנו אחר מדינות שיש בהן הסדרים משפטיים ומינהליים בנושא ההסכמים. בנוסף נדרשנו לשיקולים של קיום נתונים רלוונטים למחקר, מקורות מידע נגישים באינטרנט ומידע בשפה האנגלית. תנאים אלה צימצמו את מספר המדינות המועמדות. אילוצים בדבר היקף סביר למחקר אף הם נלקחו בחשבון. לכן בחרנו 3 מדינות להשוואה. מעניין לציין שלמרות העיסוק בנושא, בארה״ב לא נמצאו מקורות מידע מרוכז על הסכמים, ולא נמצא מידע שיטתי באתרים של שילטון מקומי במידה ונמצאו כאלה מלכתחילה. מידע שיטתי על הסכמים באתרי אינטרנט של רשויות מקומיות מעיד כבר מלכתחילה על מקום מרכזי שתופס ההסכם בהליכי פיתוח, ולכן, אולי, המדינות שיש להן מקורות מידע כאלה הן דווקא לא מדינות המייצגות את המצב בכלל המדינות המפותחות. יחד עם זאת, בחרנו 2 מדינות שניתן לבצע בהן את המחקר האמפירי מהנימוקים הבאים:
אנגליה היא בחירה כמעט מובנת מאליה במחקר המבקש לשאול באיזו מידה פרקטיקה ארוכה ומוכחת תורמת ללגיטימיות ולשיפור הכלי המשפטי והמינהלי. באנגליה נושא ההסכמים קיים באופן מוסדר על ידי החוק מזה כמה עשרות שנים, וקיימת ספרות אקדמית וכתיבה כללית בנושא ההסכמים במשך קרוב ל- 40 שנה. השילטון המקומי באנגליה נוקט שקיפות רבה, ולכל רשות מקומית קיים אתר אינטרנט נגיש ובו מידע רב ומפורט בכל תחום הנוגע לחיים העירוניים, כולל מידע תכנוני, מידע על החלטות מוסדות תכנון והסכמים. המחקר בוחן, בנוסף, את מסמכי המדיניות שגובשו ואושרו בישובים שונים באנגליה ב- 10 השנים האחרונות, בכדי לזהות מגמות במסגרת הכללית המקובלת להסכמים וכן לבחון כיצד מתמודדים עם טיעוני הביקורת כנגד הסכמים.
אוסטרליה נמצאת בעיצומו של תהליך להגברת השימוש בהסכמים ככלי למימון שירותי ציבור, ותשומת הלב של השילטון המקומי והמרכזי, ואף האקדמיה, ניתנת לתחום זה. באוסטרליה יש אתרי אינטרנט למרבית הישובים בשילטון המקומי, וגם השילטון המרכזי מחזיק אתרים עם מידע רב ונגיש לציבור. מתוך המדינות באוסטרליה, ניו סאות׳ וולס (NSW) נמצאה כרלוונטית למחקר, היות והיא אחת משתי המדינות (יחד עם ויקטוריה) בהן יישום ההסכמים זוכה לתמיכה מהשילטון המרכזי. כמו כן, קיימים אתרים לשילטון המקומי שבהם מידע רב על הסכמים, נוהלים ומדיניות תכנון הנוגעת להסכמים.
אולי הדבר מפתיע, אך דווקא ישראל מיוצגת במחקר האמפירי בצורה המצומצמת ביותר. בעיקבות פסיקה משנת 2010 שהגבילה וכמעט ביטלה את יכולתן של הרשויות לחתום על הסכמי פיתוח, נמנעות הרשויות המקומיות מלחתום על הסכמים ואף אינן מוכנות לשתף את החוקרים במידע הקיים. ניסיונינו לשאול על מסמכי מדיניות נתקל בסירוב, ואף בחשש. במקום זאת, בישראל נקטנו בשיטה
של חקר מקרה של רשות מקומית אחת שהיתה מוכנה לשתף פעולה. להשלמת התמונה, יוצגו תוצאות מחקרים אמפירים קודמים, וכן תוצאות סקר עמדות של מהנדסי רשויות מקומיות בנושא הסכמים לפני ואחרי הפסיקה הדרמטית שהוזכרה.
כאמור, מדינה שיש בה הרבה חומר על הסכמים באינטרנט, למעשה כבר מאותתת על כך שנושא ההסכמים מוסדר ומוכר, ומקבל מקום משמעותי בהליכי התכנון והפיתוח, וככל הנראה קיימת חשיבה לגבי שיתוף הציבור ושקיפות מסויימת בקבלת ההחלטות. כך יוצא, שדווקא ישראל שאינה מדינה מייצגת בגלל גודלה, השתייכותה, היחודיות שלה וסיבות נוספות, דומה יותר, ככל הנראה, למרבית המדינות המפותחות שיש בהן מערכת תכנון ושנאבקות באותן שאלת לגבי מטלות פיתוח ציבורי. באותה נשימה ניתן לומר שאנגליה ואוסטרליה הן דווקא אולי החריגות, או שהן מייצגות את המדינות שכבר ממילא קיבלו את ההסכמים כלגיטימים יחסית.
יחד עם זאת, מחקר זה מתעניין יותר ב״איך" משתמשים בהסכמים, ומה הם אמצעי הלגיטימציה שננקטו במדינות שמשתמשות בהסכמים. את אלה ניתן לבחון רק במדינות שמשתמשות בהסכמים בשיעור כלשהו. לאור זאת, בחירת אנגליה, אוסטרליה וישראל כמדינות המחקר מתאימה למטרות המחקר.
9.3	מסמכי מדיניות ככלי להסדרת תהליכים לחתימה ויישום הסכמים תוך מענה לביקורת כנגד הסכמים
כאמור, אנו מחפשים כלים להסדרת התהליכים ליישום הסכמים במדינות המחקר, ואחד העיקריים שבהם הוא "מסמך מדיניות". בהקשר של מחקר זה, "מסמך מדיניות" הוא מסמך שגובש, נבחן, ואושר על ידי הגוף השילטוני העוסק בנושא ההסכמים. לאחר אישורו, הוא הכלי המינהלי שרשויות מפרסמות כבסיס לגיבוש הצורך בהסכם תחילה, ובהמשך - לתיאור התהליך של קבלת ההחלטות וגיבוש ההסכם וישומו.
אנו נשאל האם המסמך מתמודד עם הבעיות השונות שהועלו על ידי הביקורת (ראו פרק 8 וכן בטבלה 9), האם הוא מהווה חלק אינטגרלי במסמך תכנוני (תוכנית) או שהוא מיתווה פרוצדוראלי בלבד. כמו כן נשאל שאלות צורניות ומהותיות נוספות.
כפי שתיארנו בפרק 8 , את הביקורות כנגד הסכמים עם יזמים ניתן לרכז בארבע קבוצות עיקריות. מחקרנו שואל באיזו מידה מסמכי המדיניות נותנים את המענה הכללי לטיעוני הביקורת, והמחקר שיבדוק תכנים של הסכמים, יבדוק את היישום בפועל. בטבלה מס׳ 9 , מרוכזים טיעוני הביקורת לפי קבוצות ולפי המענה האפשרי במסמך המדיניות, אם הוא מעוצב כדי לתת מענה לטיעונים אלה. המענים האפשריים שלהלן, יהוו בהמשך המחקר את הקריטריונים לבדיקת מידת המענה שניתנת במסמך מדיניות שנבדק, כפי שיוסבר בפירוט בהמשך.
בפרק 10, הדן בשיטת המחקר, נפרט מה הן שאלות המחקר לגבי הסכמים בכלל ומסמכי מדיניות בפרט. אנו נשאל האם מטרת מסמכי המדיניות לנושא ההסכמים היא להסדיר את נושא ההסכמים באופן אחיד וברור בתחום הישוב, להתמודד עם נושאי הביקורת ולתת מענה לחששות ולמיכשולים אלה. כמו כן נשווה בין מסמכי המדיניות שקיימים באוסטרליה ובין אלה שבאנגליה. האם קיימים מסמכים שמספקים מענה כמעט שלם לנושאי ביקורת אלה? האם יש קשר בין קיומם של מסמכי
מדיניות ובין היישום בפועל של הסכם? האם יש קשר בין מידת הפירוט והבהירות של מסמכי מדיניות למידת השימוש בהסכמים?
פרק 10
שיטת המחקר האמפירי ומרכיביו
פרק זה מתאר את חלקי המחקר האמפירי ומרכיביו, תוך פירוט שאלות המחקר, ואופן חיפוש ואיסוף הנתונים.
10.1	שלד משותף לתהליך גיבוש הסכם ויישומו
בכדי להעמיד את המחקר על בסיס משותף, בר השוואה, ובהמשך לעגן את ההשוואה וההערכה של המימצאים במדינות המחקר על בסיס משותף זה, נגדיר להלן את המסגרת הכללית להשוואה והערכה. מסגרת זו בנויה משלד משותף של תהליך גיבוש ההסכם ויישומו, שניתן לבחון את חלקיו בכל מדינה. כפי שהוזכר לעיל, השונות בין מדינות המחקר השפיעה על שיטות המחקר. כך קרה, שבכל מדינה קיימים נתונים ברמות שונות ובכמות שונה, ויש לשייכם למסגרת אחת בכדי להבין את התמונה הכוללת ולאפשר השוואה.
השלד המשותף לנושא ההסכמים כולל את המרכיבים הבאים:
■	בסיס משפטי המאפשר שימוש חוקי בהסכמים בכל מדינה ומדינה.
■	מדיניות ציבורית המתפתחת במדינה או ברשות מקומית לגבי הנושאים שיכללו בהסכמים, סוגי המטלות, תהליכים מינהליים לגיבוש הסכמים, עיגונם ויישומם.
■	הסכמים שהם תוצר של הבסיס המשפטי והמדיניות הציבורית. ההסכמים הם שלב המעבר בין הכלל אל הפרט- הם התרגום הפרקטי של המסגרות המשפטיות והמינהליות, קשורים לפרוייקט ספציפי ומגדירים מטלות ספציפיות.
■	תפוקות ותוצרים של ההסכמים (Outputs), שהם המטלות שבוצעו בפועל על פי ההסכם.
■	התוצאות וההשפעות הכלליות של שימוש בהסכמים (Outcomes) של העברת נטלי פיתוח ליזמים, על המרחב העירוני, איכות החיים המקומית ועוד השפעות כלליות.
כפי שנתאר להלן, בגלל השונות בין המדינות, כל חלק מהשלד מקבל ביטוי אחר, הנתונים שניתן לאסוף לגביו מעט שונים, ולכן גם הביטוי במימצאים האמפיריים אינו זהה.
10.2	המחקר האמפירי
המחקר האמפירי מורכב מכמה חלקים עיקריים, אשר כל אחד מהם תוכנן לתרום לתיאור, הבנה וניתוח של המצב העדכני במדינות המשתתפות במחקר, ובהמשך להיות חלק מההשוואה הבינלאומית. העבודה האמפירית התבצעה כולה באמצעות איסוף נתונים באתרי אינטרנט של השילטון המרכזי והמקומי, פרט לישראל. בישראל לא קיים מאגר מידע המרכז נתונים לגבי הסכמים, ולכן שקלנו לערוך בדיקה ברשויות מקומיות בצורה ישירה. לאור המצב המשפטי לא זכינו לשיתוף פעולה. גם רשויות מקומיות שידועות בכך שאינן מהססות להכנס למו״מ ולחתום על הסכם עם יזמים המפתחים מקרקעין בעיר, לא הסכימו לשתף פעולה. לאור זאת, נעזרנו בנתונים ומימצאים של עבודות קודמות, אספנו מספר דוגמאות מתוך הניסיון המקצועי האישי של עורכת המחקר, וכן נבדק "חקר אירוע" של מועצה מקומית העושה שימוש רב בהסכמים, כהדגמה של המצב בישראל. בנוסף, ערכנו סקר עמדות מצומצם של עמדתם של מהנדסי רשויות על הפרקטיקה של שימוש בהסכמים.
10.2.1	שאלות המחקר האמפירי מול מטרות המחקר
כפי שנאמר, המחקר מורכב מחלקים רבים, ולכל אחד הותאמה שיטת מחקר. לאור זאת, שאלות המחקר הראשיות מתפצלות לכמה שאלות מחקר משניות בכל חלק של המחקר. בטבלה מס׳ 10 מוצגות מטרות המחקר, שאלות המחקר הראשיות, ואלה ששימשו במחקר האמפירי.
חלק משאלות המחקר מופיעות שוב בתיאור המחקר לפי המדינה שבה דנים. בפרק 1 הצגנו את מטרות המחקר. להלן תמצית מטרות המחקר העיקריות:
■	לזהות את התפקידים העיקריים שממלאים הסכמים בין רשויות מקומיות ליזמים פרטיים במדינות שונות. חלק זה יבחן באמצעות סקר ספרות, חקיקה, פסיקה ומקורות נוספים.
■	לבחון מה הדומה והשונה בהקשר להסכמים עם יזמים, בין ההסדרים המשפטיים מחד והפרקטיקה מאידך בין מדינות המחקר. חלק זה יבחן באמצעות סקר ספרות ומחקר אמפירי בכל אחת מבין המדינות הנבחרות.
■	לבחון את טיעוני הביקורת העיקריים המועלים כנגד הסכמים עם יזמים, ולבדוק כיצד מתמודדים במדינות השונות עם ביקורת זו. חלק זה יבחן באמצעות סקר ספרות ומחקר אמפירי.
10.2.2	חלקי המחקר האמפירי
כאמור, בגלל השונות הרבה בין חלקי המחקר, בכל חלק גובשה שיטת מחקר בווריאציה המתאימה למדינה ולמידע הקיים. להלן מתוארת שיטת המחקר לכל מדינה לפי ההיבטים שפורטו לעיל, והסוגיות היחודיות שהתמודדנו עמן בכל אחד מהחלקים. לכל מדינה עוצב מחקר אמפירי המותאם למידע הקיים באתרי האינטרנט של מדינה זו, וכן למאפיינים מסויימים שהתקבלו מהספרות ומ״פיילוט" שבוצע, ואשר יפורט בהמשך. להלן פירוט חלקי המחקר האמפירי, על פי המדינות.
חלקי המחקר האמפירי הם:
אנגליה-	■ בדיקת היקף השימוש בהסכמים כיום ברשויות נבחרות והשוואה
למימצאים של מחקרים קודמים
■	בדיקה של מסמכי מדיניות אודות הסכמים
■	סקר עמדות של עובדי ציבור העוסקים בתכנון
אוסטרליה NSW- ■ בדיקת היקף השימוש בהסכמים כיום (VPA) ברשויות מעל 30,000 תושבים
■	בדיקה של מסמכי מדיניות אודות הסכמים
■	סקר עמדות של עובדי ציבור העוסקים בתכנון
ישראל-	■ תיאור מצב משפטי קיים
■	סקירת עבודות קודמות, דוגמאות נוספות של הסכמים
■	חקר אירוע- זכרון יעקב
■	סקר עמדות של עובדי ציבור העוסקים בתכנון
תיאור הרקע המשפטי הספציפי, הצגת הנתונים שהתקבלו, הבדיקות שערכנו, הניתוחים שעשינו, מופיעים בהמשך החיבור, בחלקים המוקדשים לכל מדינה בפני עצמה- חלק ה׳- אנגליה, חלק ו׳ אוסטרליה NSW, וחלק ז׳ - ישראל.
10.3 אנגליה - שיטת המחקר
להלן תיאור של שיטת המחקר עבור אנגליה. בסעיף 10.3.1 נפרט את שיטת המחקר לבדיקת היקף השימוש בהסכמים כיום ברשויות נבחרות, בסעיף 10.3.2 נפרט את שיטת המחקר לבדיקת מסמכי מדיניות, ובסעיף 10.3.3 נפרט את שיטת המחקר בסקר העמדות של עובדי ציבור העוסקים תכנון שערכנו.
10.3.1	אנגליה- בדיקת היקף השימוש בהסכמים כיום ברשויות נבחרות והשוואה למימצאים של מחקרים קודמים
כפי שכבר הוזכר, בשנת 1995, בצירוף מקרים (וללא הכרות בין צוותי החוקרים), פורסמו שני מחקרים נפרדים רחבי היקף אשר בחנו את נושא השימוש בכלי ההסכמים להשגת מטרות ציבוריות
באנגליה112. שני מחקרים אמפירים אלה בדקו את מידת השימוש בהסכמים במשך 5-6 שנים, ב- 11 רשויות מקומיות באנגליה בסוף שנות ה- 80׳. הנתונים שנאספו מהווים בסיס טוב להשוואה למצב נכון להיום. בחרנו לבחון את היקף השימוש בהסכמים באותם ישובים. כך נוכל ללמוד באופן נדיר על שינויים במשך הזמן באותם ישובים, שלגביהם קיימים נתונים מלפני כ- 20 שנה ואף יותר.
שאלות המחקר ושלביו לבדיקת היקף השימוש בהסכמים:
שאלות המחקר לחלק זה של הבדיקה האמפירית גובשו על בסיס האמור לעיל, והן:
■	מה מספר ההסכמים הנחתמים כיום ברשויות מקומיות נבחרות באנגליה, והאם יש שינוי במספר ההסכמים לאורך זמן? בחירה של 11 רשויות מקומיות וסקר של כל ההחלטות אודות הסכמים שנערכו בין 2009-2011, השוואת המימצאים עם מימצאי מחקרים (של אחרים) אודות רשויות אלה לגבי השנים 1985-1992
■	מה הם הנושאים שאליהם מתייחס הסכם, מה הן המטלות הנכללות בהסכם?
■	מה התפלגות השימוש בהסכמים אל מול מאפיינים אחרים של הישובים: שינוי גודל האוכלוסיה, תקציב לנפש, מספר בקשות להרשאות תכנון לנפש?
לאור שאלות אלה גובשו שלבי המחקר:
■	גיבוש הפרמטרים עבורם מחפשים נתונים: היות והמחקר מבקש תחילה לבדוק מה מספר ההסכמים הנחתמים כיום ברשויות מקומיות, ובהמשך להשוות את השימוש בהסכמים לנתונים ממחקרים משנות ה- 80׳, יש לבדוק נתונים דומים. עלולה להתעורר בעייתיות הנובעת מכך שהמחקרים הקודמים בוצעו לפני עידן האינטרנט ואנו מחפשים נתונים במאגרי מידע "אונליין" על כל יתרונותיהם ומיגבלותיהם. לאור זאת, גובשה רשימה מצומצמת של פרמטרים כמותיים שנמצאים גם במאגרי המידע האינטרנטיים, ושנכללו גם במחקרים הקודמים.
הפרמטרים הכמותיים שעבורם נחפש נתונים:
❖	מספר בקשות להיתרי תכנון שמוגשות לכל רשות מקומית למוסדות התכנון השונים.
❖	מספר הסכמים לפי סעיף 106 שנחתמים כחלק מהליכי התכנון.
❖ הנושאים הכלולים בהסכמים.
■ ״פיילוט״־ בדיקת המידע הקיים באתרי אינטרנט מקומיים שונים: כדי להכין את הרקע לאיסוף הנתונים, נבחנו 5 אתרי אינטנרט של ישובים שונים (לא הישובים נשוא המחקר) כ״פיילוט". ה״פיילוט" העלה כמה תובנות חשובות: מבנה האתרים של השילטון המקומי באנגליה דומה, ולכן ניתן להסתמך על צורת חיפוש דומה באתרים של הישובים נשוא המחקר. יחד עם זאת,מצאנו שמעט מאוד הסכמים מועלים בשלמותם לאינטרנט, ועל כן עדיף להסתמך על מסמכים תחליפיים המועלים לרשת.
■	גיבוש שיטת העבודה: לאחר ביצוע הפיילוט, וההבנה כי לא ניתן יהיה למצוא את ההסכמים עצמם כפי שנחתמו בפועל, גיבשנו את שיטת העבודה. במקום לחפש הסכמים, נבחן מסמכים תחליפיים המועלים לרשת בצורה שיטתית: פרוטוקולים של ישיבות והחלטות של מוסדות תכנון, דוחו״ת ודיווחים על פעולות של מוסדות תכנון, דוחו״ת כספיים וכל מסמך רלוונטי אחר הנמצא באינטרנט. במסמכים אלה ניתן למצוא נתונים כמותיים על מספר ההסכמים הניתמים בקשר וביחס לבקשות להרשאות תכנון.
■	תקופת הבדיקה: המחקרים הקודמים אספו נתונים עבור 5-6 שנים בסוף שנות ה- 80׳. לאחר ה״פיילוט" התברר כי בכל שנה מועלים לרשת עשרות מסמכים שנוגעים להחלטות תכנון ודיווחים שונים של הרשות. בכדי לאפשר בדיקה יסודית של כל ההחלטות הנוגעות להסכמים בכל רשות, הוחלט לאסוף נתונים של שנתיים (24 חודשים) בין חודש יוני 2009 לחודש יוני 2011 .
■	ביצוע חיפושים נרחבים באתרים, ואיסוף נתונים מספריים: בוצעה בדיקת פרוטוקולים של וועדות התכנון לתקופה של שנתיים, נספרו ונותחו ההחלטות שבהן יש הפניה לחתימת הסכם לפי סעיף 106, וכן נערך רישום הנושאים שנכללים בהסכם.
■	זיהוי מאפיינים שיכולים להיות קשורים למגמות השינוי בשימוש בהסכמים, וחיפוש נתונים אודותם : ייתכן שהמגמות שנראה אינן משקפות שינוי במדיניות לגבי הסכמים, אלא משקפות שינויים חיצוניים שקשורים לכלכלה, מגמות פיתוח כלליות במדינה ובישוב ועוד. לכן, נבדוק נתונים נוספים לגבי כל ישוב: מספר הבקשות להרשאות תכנון שהוגשו בכל ישוב אל מול השינוי בגודל האוכלוסיה יחסית למחקרים הקודמים, וגודל התקציב לנפש כיום.
מספר בקשות לנפש, כפי שיוסבר בהמשך, משקף לחצי פיתוח וחשוב להבנת המניעים המקומיים לחתימת הסכמים. בנוסף נתון זה עוזר לנטרל את השפעת עצם הגידול באוכלוסיה על הגידול במספר ההסכמים. מדד זה נבחן גם במחקרו של Bunnell כמייצג את רמת לחצי הפיתוח בישוב, ועל כך בהמשך.
גודל התקציב לנפש עוזר להשוות בין הישובים הכלולים במחקר, והיקף ההסכמים שנחתמים בהם. ניתן לשער כי הסכמים נועדו, בין היתר, למלא חוסרים בתקציב המקומי. השאלה היא האם יש התאמה בין היקף התקציב לנפש וכמות ההסכמים שנחתמים בישוב זה.
10.3.2 אנגליה- בדיקה של מסמכי מדיניות אודות הסכמים
בחלק השני של המחקר האמפירי באנגליה, חיפשנו אחר כלי המדיניות שהרשויות המקומיות עושות בהם שימוש לקידום והסדרת נושא ההסכמים. מסמכים אלה יכולים לשפוך אור על תהליכי קבלת ההחלטות בפועל לגבי הסכמי תכנון, וכן לשקף את עמדת הרשות המקומית לגבי האופן בו יגובש הסכם, החל מקבלת ההחלטה על הצורך בהסכם, עבור דרך תהליך המו״מ וקבלת ההחלטות ועד לעיגון ההסכמות בהסכם כתוב שכולל שלבים לביצוע, התניות ואמצעים לבקרה ולאכיפה.
שאלות המחקר ושלביו לבדיקת מסמכי מדיניות:
שאלות המחקר לבדיקת כלי המדיניות ומסמכי המדיניות בחלק זה, גובשו לאור האמור לעיל, והן:
■	מה הם כלי המדיניות המשמשים את הרשויות בנושא הסכמי תכנון?
■	מה הם המאפיינים הצורניים של כלי מדיניות אלה?
■	מה הם המאפיינים התוכניים של כלי מדיניות אלה?
לאור שאלות מחקר אלה גובשו שלבי המחקר:
ביצוע פיילוט וגיבוש רשימת הכלים המינהליים שמשמשים את הרשויות בנושא הסכמי תכנון: במסגרת החיפושים באתרים של הרשויות שנבדקו לצורך הפיילוט בחלק הראשון של המחקר, בדקנו גם האם ניתן למצוא כלים מינהליים בנושא ההסכמים כגון: הנחיות כלליות באתר, מסמך עצמאי העומד בפני עצמו ועוסק בעל האספקטים הנדרשים, מסמך שמהווה פרק בתוך מסמך מדיניות או תוכנית אחרות. לאחר ביצוע פיילוט זה למדנו מה המסמכים שניתן למצוא באתרי הרשויות- הנחיות באתר, הנחיות בתוכניות או מסמכי מדיניות כלליים, מסמך מדיניות ייעודי.
חיפוש אחר מסמכי מדיניות: לאחר ביצוע הפיילוט,כאמור, התברר כי קיימות כמה דרכים להתוות ולפרסם מדיניות בנושא הסכמים: הנחיות באתר האינטרנט של הרשות, שילוב במסמכי מדיניות תכנון כוללניים יותר, הכנה ואישור של מסמכי מדיניות בנושא הסכמים העומדים בפני עצמם.
מסמכים שלמים, העומדים בפני עצמם הם מסמכים שניתן לנתח באופן שיטתי והשוואתי. לאור זאת, הוחלט לבחון רק מסמכי מדיניות שלמים, המהווים מסמך שעומד בפני עצמו, כזה שמוצג באתר האינטרנט באופן נגיש וקריא.
גיבוש רשימת פרמטרים לבדיקת מסמכי המדיניות: שאלת המחקר, כאמור, היא באיזה מידה מסמך המדיניות משמש כלי מרכזי בהסדרת אופן ניהול המו״מ, גיבוש ההסכם, מימוש ההסכם וכן הפעלת אמצעים לבקרה ואכיפה. לאור האמור, ובכדי לבחון את ההנחה הזו, גובשה רשימה של קריטריונים, על פי קבוצות טיעוני הביקורת, להערכה שיטתית של מסמכי המדיניות בנושא הסכמים עם יזמים.
ניתוח מסמכי המדיניות: לפי הפיילוט שבוצע, התברר שמבנה מסמכי המדיניות שונה מאוד מרשות מקומית אחת לאחרת. לצורך הניתוח וההערכה גיבשנו רשימה של פרמטרים- טכניים ותוכניים, ובדקנו את מסמכי המדיניות לפי רשימה זו:
■	ניתוח צורני -אורך המסמך, טרמינולוגיה, נקודת מוצא: השענות על תוכניות או תחיקה, ניתוח והשוואת החלוקה לפרקים או נושאים במסמכים השונים.
■	הנחיות בדבר תהליכים- האם מוגדרים וכיצד, תהליך גיבוש ההסכם, הנושאים שיכללו בו, דרכי הדיון בהסכם, אופן אישורו ועדכונו וכד׳. האם הוגדרו תהליכים לשיתוף ציבור, האם הוגדרו תהליכים לאכיפה ויישום ההסכם.
■	הנחיות בדבר נושאים היכולים להיות כלולים בהסכמים- האם מסמך המדיניות מגדיר את התחומים בהם ניתן להטיל מטלות על יזמים, האם הוגדרו טווחים כמותיים למטלות אלה, האם יש קשר למסמכי מדיניות אחרות, מה הם הנושאים המוזכרים במסמכי מדיניות אלה.
■	ניתוח לפי קבוצות טיעוני ביקורת- בהתאם לניתוח התיאורטי של קבוצות טיעוני הביקורת הגדרנו קריטריונים המשקפים מענה לטיעוני ביקורת אלה. (ראו פרק 8) . מסמכי המדיניות נותחו בהתאם למענים או לפתרונות שיש בהם בהתאם לקריטריונים אלה.
הערכת מסמכי המדיניות: הערכת מסמכי המדיניות בוצעה במרבית הקטגוריות באמצעות ניתוח התוכן. את ההערכה לפי קבוצות טיעוני הביקורת ביצענו גם באמצעות סולם ציונים שמשקף את מידת החשיבות שכל קריטריון מקבל במסמך המדיניות.
10.3.3 אנגליה - סקר עמדות עובדי ציבור העוסקים בתכנון
כחלק מהפיילוט שלחנו כמה מיילים לעובדי ציבור בתחום התכנון העוסקים בהסכמים(106 S officers). מתוך התשובות עלה כי עמדותיהם של האנשים המופקדים על יישום ההסכמים בפועל חשובות להבנת התמונה כולה לגבי הסכמים. לאור האמור, הכנו שאלון קצר שכלל 4 שאלות ונשלח לכל הרשויות שנכללו במחקר (11 רשויות). בנוסף, נשלח השאלון ל- 30 רשויות נוספות, אשר באתרים שלהם נמצא שיש חומר על הסכמים. לקראת גמר המחקר, נשלחו שוב מיילים לרשויות הכלולות במחקר, וכן ל 40 ערים באנגליה שגודלן עולה על 30,000 תושבים. בשלב הראשון התקבלו כ- 11 תשובות, ובשלב החוזר, התקבלו עוד 16 תשובות, כלומר בסך הכל 27 תשובות מעובדי ציבור העוסקים בתכנון באנגליה. חלק מהתשובות הפנו למסמכים ומידע באתרי האינטרנט של הישובים, וחלקם הוסיפו את עמדותיהם האישיות על הסכמים. תשובות אלה נותחו לגופן וגם בהשוואה בין הישובים, בהתאם לשאלות ולסוגיות שהועלו בהן. התשובות שופכות אור על סוגיות של יישום ההסכם, וכיצד נתפסים ההסכמים והתועלות מהם בעיני עובדי הציבור העוסקים במלאכה.
10.4 אוסטרליה NSW) New South Wales) - שיטת המחקר
להלן תיאור של שיטת המחקר עבור אוסטרליה. בסעיף 10.4.1 נפרט את שיטת המחקר לבדיקת היקף השימוש בהסכמים ברשויות נבחרות, בסעיף 10.4.2 נפרט את שיטת המחקר לבדיקת מסמכי מדיניות, ובסעיף 10.4.3 נפרט את שיטת המחקר בסקר העמדות של עובדי ציבור בתכנון.
10.4.1	NSW- בדיקת השימוש בהסכמים על ידי רשויות מקומיות
השימוש בהסכמים ככלי להעברת נטל פיתוח ומימון של שירותי ציבור ליזמים קיים בצורה מוגבלת באוסטרליה כבר משנות ה- 80׳ . בתחילת שנות האלפיים, התגברה התמיכה של השילטון המרכזי בצורה זו של מימון תשתיות, והיא ניכרת במהלכי מדיניות ותחיקה. עיקר הכספים מועברים בשיטה ?11
של ״תרומות״- Contributions , אשר מהווה למעשה היטל שנקבע לפי מאפיינים הקשורים לפרוייקט מסויים ובהתאם לתוכנית פיתוח שהישוב נדרש לאשרלפני גביית היטל זה. אולם, ב-NSW תוקן החוק בשנת 2005, ואיפשר ניהול מו״מ וכניסה להסכם על נושאים נוספים שאינם נכללים ב Contributions, ומאז התגבר השימוש בהסכמים שהחוק מכנה בשם - - Voluntary Planning VPA Agreement. יחד עם זאת, מתוך סקירת הספרות שערכנו עולה כי הרשויות המקומיות אמביוולנטיות לגבי השימוש בכלי זה (VPA), ומעדיפות את השימוש בגביית כספים על פי "תוכנית
התרומות״ (Contributions). במחקרנו ביקשנו לבחון מה מידת השימוש בפועל בהסכמים על ידי הרשויות המקומיות, ומה הם התחומים הנכללים בהסכמים אלה.
שאלות המחקר ושלביו לבדיקת היקף השימוש בהסכמים:
שאלות המחקר לחלק זה של הבדיקה האמפירית גובשו על בסיס האמור לעיל, והן:
■	מה מידת השימוש בפועל בהסכמים עם יזמים ב־ NSW ? בדיקת מספר ההסכמים שנחתמו בשנים 2005-2011 ומופיעים באתרי האינטרס הן ברמה של המדינה, והן ברמה של השילטון המקומי.
■	מה הם הנושאים שאליהם מתייחסים הסכמים, מה הם סוגי המטלות הנכללים בהסכמים?
לאור שאלות מחקר אלה גובשו שלבי המחקר:
״פיילוט״־ בדיקת המידע הקיים באתרי אינטרנט מקומיים שונים: ב NSW כ- 256 ישובים המוגדרים כשילטון מקומי, וגודלם נע בין 300 נפשות למאות אלפים. קיימת עיר אחת המונה מיליונים - סידני- והיא מחולקת לאיזורים בעלי סמכויות שילטוניות ותכנוניות עצמאיות. לכל הישובים כמעט יש אתר אינטרנט נגיש ופתוח לציבור. החוק ב NSW מחייב הצגת הסכמים לעיון הציבור לתקופה מוגדרת בטרם חתימתם, והצגה זו נעשית באמצעות אתר האינטרנט114. כמו כן, נדרש כל ישוב לנהל רישום של הסכמים (Register), של כל ההסכמים בישוב על פי שלביהם (טרום חתימה, לאחר חתימה ודיווח על המימוש), ולהציגו "אונליין". לאור זאת, הנחנו שיהיה קל למצוא את הנתונים ברשת. בדיקה מעמיקה של כמה אתרים כ״פיילוט" העלתה שלא כך הדבר. מבנה האתרים אינו דומה, המונחים שעושים בהם שימוש בהקשר של הסכמי תכנון שונים ממקום למקום, ואין ציות מלא לחוק בכל הנוגע להעלאת החומרים לרשת. ב״פיילוט" נמצא כי בישובים גדולים יחסית המידע הקיים מפורט יותר, והסבירות שימצאו מסמכים רלוונטים למחקר, גדולה יותר.
כתוצאה מעריכת ה״פיילוט״ החלטנו לבדוק את 68 אתרי האינטרנט של ישובים שגודלם מעל 30,000 תושבים.
שיטת העבודה: שיטת העבודה התבססה על חיפוש יסודי בכל אתר ואתר של הישובים. השתמשנו במילות חיפוש רבות ככל האפשר במנועי החיפוש הפנימיים של האתרים. כמו כן ערכנו חיפוש לפי ה״עץ" של האתר. החיפוש תוכנן לאתר מסמכים וחלקים באתר, שקשורים להסכמים ויכולים לספק מידע לגבי חתימה על הסכמים בפועל כגון: מסמכים של הסכמים, מסמכים של ניהול רישום ההסכמים (Register), פרוטוקולים של הגופים השונים של הרשות המקומית, מסמכי מדיניות והנחיות לציבור וליזמים.
מילות המפתח העיקריות שחיפשנו לפיהם היו:
אם באתר מסויים התברר כי נעשה שימוש במושג אחר או ווריאציה על אחד מהנ״ל, המשכנו את החיפוש גם עם מושג מקומי זה.
הפרמטרים הכמותיים: כאמור, במקרה של אוסטרליה, המחקר לא כלל השוואה לנתונים קודמים, ולכן הפרמטרים שנקבעו הם פשוטים יחסית- מספר ההסכמים הנחתמים ברשות המקומית במסגרת הליכי תכנון. היות ותחום ההסכמים צעיר יחסית (משנת 2005), והרצון היה לראות את התמונה הכוללת של השימוש בכלי שהפך נגיש לשילטון המקומי מזה כ- 7 שנים, נסקר כל החומר הרלוונטי שנמצא. יצויין כי למרות שהחוק מחייב העלאת הסכמים לאתרי האינטרנט, ניתן להניח שלא כל ההסכמים הועלו כנדרש, מסיבות שונות.
10.4.2	NSW- .בדיקה של מסמכי מדיניות אודות הסכמים
בדומה לאנגליה, בחלק השני של המחקר האמפירי באוסטרליה, חיפשנו אחר כלי המדיניות שהרשויות המקומיות עושות בהם שימוש לקידום והסדרת נושא ההסכמים.
שאלות המחקר ושלביו לבדיקת מסמכי מדיניות:
שאלות המחקר לבדיקת כלי המדיניות ומסמכי המדיניות בחלק זה, גובשו לאור האמור לעיל, והן:
■	מה הם הכלים המינהליים המשמשים את הרשויות בנושא הסכמי תכנון?
■	מה הם המאפיינים הצורניים של כלים מינהליים אלה?
■	מה הם המאפיינים התוכניים של כלים מינהליים אלה?
לאור שאלות מחקר אלה גובשו שלבי המחקר האמפירי:
ביצוע פיילוט לאיתור הכלים המינהליים שמשמשים את הרשויות בנושא הסכמי תכנון: במסגרת הפיילוט הראשוני שבוצע (ראו לעילבפיסקה 10.3.1) באתרי רשויות מקומיות ב NSW, ובדומה למה שביצענו באנגליה, בדקנו האם ניתן למצוא כלים מינהליים בנושא ההסכמים כגון: הנחיות כלליות באתר, מסמך עצמאי העומד בפני עצמו ועוסק בעל האספקטים הנדרשים, מסמך שמהווה פרק בתוך מסמך מדיניות או תוכנית אחרות.
חיפוש אחר מסמכי מדיניות: ב״פיילוט" התברר כי, בדומה לאנגליה, מדיניות הרשות המקומית לגבי הסכמים, מובאת לידיעת הציבור בדרכים שונות: הערות קצרות באתר, הסברים בתוך מסמכים אחרים הקשורים לתכנון עירוני או מסמכים שלמים המוקדשים לנושא ה VPA. התברר שבאוסטרליה NSW, המבנה של מסמכים אלה דומה, ככל הנראה בעיקבות מסמך לדוגמא שפורסם או הומלץ על ידי השילטון המרכזי.
לאור זאת, הוחלט לבחון רק מסמכי מדיניות שלמים, המהווים מסמך שעומד בפני עצמו, כזה שמוצג באתר האינטרנט באופן נגיש וקריא. החיפוש נערך, בדומה לחלק הראשון של המחקר ב NSW בכל 68 אתרי האינטרנט של הישובים שגודלם מעל 30,000 תושבים.
גיבוש רשימת פרמטרים לבדיקת מסמכי המדיניות: בדומה לאנגליה, שאלנו האם מסמך המדיניות משמש כלי להסדרת אופן ניהול המו״מ, גיבוש ההסכם, מימוש ההסכם וכן הפעלת אמצעים לבקרה ואכיפה. כמו כן בחנו האם מסמכי מדיניות אלה מתייחסים ועונים לטיעוני הביקורת. לאור האמור, ובכדי לבחון את ההנחה הזו, גובשה רשימה של קריטריונים, על פי קבוצות טיעוני הביקורת.
ניתוח מסמכי המדיניות: לפי הפיילוט שבוצע, התברר שמבנה מסמכי המדיניות, בניגוד לאנגליה, דומה מאוד. הדבר הקל על הבדיקה שנעשתה. במטרה להשוות בין כלי המדיניות, השתמשנו באותם הפרמטרים.
■	ניתוח צורני וכללי -אורך המסמך, טרמינולוגיה, השענות על תוכניות או תחיקה, תהליך אישורו ועדכונו וכד׳.
■	הנושאים המופיעים במסמך המדיניות המשקפים נושאים ותחומים בהסכמים.
■	ניתוח לפי קבוצות טיעוני ביקורת- בהתאם לניתוח התיאורטי של קבוצות טיעוני הביקורת הגדרנו קריטריונים המשקפים מענה לטיעוני ביקורת אלה. היות והמסמכים דומים, לא היתה משמעות לציונים ולדירוג החשיבות של הקריטריונים השונים.
10.4.3 NSW - סקר עמדות עובדי ציבור העוסקים בתכנון
בעקבות המחקר באנגליה, ביקשנו לבחון גם ב NSW את עמדותיהם של עובדי הציבור העוסקים בתכנון בכל הקשור להסכמים. תשובותיהם של "העוסקים במלאכה" שופכות אור על הקשיים היומיומיים בגיבוש הסכם וביישומו, ומאפשרות לקבל תמונה שלמה יותר של הנושא.
חיברנו שאלון קצר, המתאים לאוסטרליה NSW, ושלחנו אותו לכל הרשויות המקומיות שנכללו במחקרנו -68 רשויות שמספר תושביהן מעל 30,000 נפש. המיילים נשלחו בשני סבבים. התקבלו 33 תשובות, חלקן מפורטות יותר וחלקן פחות. ביצענו ניתוח של התשובות לפי הנושאים השונים.
10.5 ישראל- שיטת המחקר
להלן תיאור של שיטת המחקר עבור ישראל. בסעיף 10.5.1 נפרט כיצד בדקנו את מצב והיקף השימוש בהסכמים בישראל על בסיס עבודות קודמות, בסעיף 10.5.2 נציג את שיטת ביצוע חקר אירוע בזכרון יעקב. בסעיף 10.5.3 נציג את שיטת ביצוע סקר עמדות של מהנדסי רשויות מקומיות בנושא הסכמים.
10.5.1	תיאור מצב קיים - פסיקה, מחקרים קודמים ודוגמאות נוספות
כפי שתיארנו, השימוש בהסכמים ככלי להעברת נטל פיתוח ומימון שירותי ציבור שנוי במחלוקת מזה שנים רבות בישראל. מצד אחד עומדות הרשויות המקומיות אשר בפועל חותמות על הסכמים עם יזמים שנים רבות, ומצד שני השילטון המרכזי שחושש כל העת מ״שחיתות" ברמה המקומית. מן הסתם, רק מעט מההסכמים מגיעים לבית משפט, ונחשפים לציבור ולהחלטות ערכאה שיפוטית. מטבע הדברים יהיו אלה הסכמים שנקלעו לקונפליקט בין הצדדים. היות ולא קיים מאגר נתונים
מרכזי או אפילו ישובי, ואף לא ניתן היה לקבל תשובות על שאלון עמדות, פנינו לביצוע ניתוח של מצב השימוש בהסכמים על בסיס עבודות קודמות, ידע מקצועי אישי ופסיקה עכשווית.
שאלות המחקר ושלביו לבדיקת מגמות השימוש בהסכמים בישראל
שאלת המחקר גובשה לאור האמור לעיל והיא:
■	האם ניתן לזהות, על סמך מגמות הפסיקה ועדויות בעבודות קודמות, מגמות שימוש בהסכמים בישראל.
שלבי המחקר לישראל הם:
■	ניתוח פסיקה וותיקה ועדכנית בנושא הסכמים בישראל
■	ניתוח עבודות קודמות שבוצעו בישראל
■	הצגת דוגמאות להסכמים מתוך ידע אישי מקצועי של עורכת המחקר
10.5.2	חקר אירוע .בזכרון יעקב
במטרה לשקף מעט מהנעשה בשטח בפועל, בחרנו להציג "חקר אירוע" של מועצה מקומית זכרון יעקב. מועצה מקומית זו המוכרת היטב לחוקרת, היתה מוכנה באופן יוצא דופן לשתף פעולה עם המחקר. זכרון יעקב היא מועצה מקומית בגודל של כ- 20,000 תושבים, משגשגת ומצליחה, המוכרת היטב לעורכת המחקר. מזה כ- 10 שנים עושה המועצה המקומית בהנהגתו של ראש המועצה, שימוש בהסכמים באופן שיטתי ועיקבי. "חקר האירוע" מוצג כמעין אילוסטרציה לאופן שבו רשות מקומית משתמשת בהסכמים בצורה עיקבית ומשיגה השגים נאים.
חקר האירוע מבוסס על ראיון עם ראש הרשות המקומית, מר אלי אבוטבול, ראש המועצה המקומית זכרון יעקב החל משנת 2003. ביקשנו לקבל מידע על כמות ההסכמים הנחתמת מדי שנה, מידע לגבי המטלות שנדרשו היזמים לבצע, וכן מידע לגבי מטלות שבוצעו במהלך השנים. שנות הבדיקה היו חופפות לשנות כהונתו של ראש המועצה המקומית הנוכחי, אשר התברר כי הוא עושה שימוש משמעותי בהסכמים והעברת נטל פיתוח שירותי ציבור ליזמים הפועלים בזכרון יעקב, כלומר החל משנת 2003 . בסופו של חלק זה נציג אילוסטרציה המדגימה את פרישת הגנים הציבוריים ומוסדות הציבור שהוקמו או שודרגו באמצעות העברת חלק מנטל הפיתוח אל יזמים מפתחים בזכרון יעקב.
10.5.3	סקר עמדות בנושא הסכמים- מהנדסי רשויות מקומיות
בדומה לאנגליה ו NSW התעניינו בעמדותיהם של העוסקים במלאכה מקרוב. בישראל, מדובר בעיקר במהנדסי הרשויות המקומיות האחראים על פיתוח תשתיות, הקמת מבני ציבור, פיתוח שטחים ציבוריים ועוד. ככל הידוע לנו רשויות מקומיות חתמו בצורה שיטתית הסכמי פיתוח עם יזמים שהגיעו לפתח שכונה או פרוייקט בתחום הישוב. לאחר פירסום פס״ד "דירות יוקרה", הפסיקו הרשויות המקומיות בפתאומיות לחתום על הסכמים. ביקשנו לבחון מה עמדת מהנדסי הרשויות המקומיות לגבי הסכמי פיתוח וכיצד הם חושבים שהשינוי המגולם בפס״ד "דירות יוקרה" ישפיע על הדרך הישוב שלהם ועל היכולת של הרשות המקומית לספק מענה לדרישות הפיתוח והקמת מוסדות ציבור. במהלך מפגש של איגוד מהנדסי ערים רואיינו 13 מהנדסי רשויות ראיון קצר בנושא הסכמים.
פרק 11
מסגרת להשוואה והערכה
בפרק זה מתוארים עקרונות המסגרת להשוואה והערכה של מימצאי המחקר בנושא ההסכמים עם יזמים להעברת נטלי פיתוח שירותי ציבור. מסגרת תיאורטית זו היא כפולה, גם עובדתית וגם הערכתית נורמטיבית. ההסדרים ליישום הסכמים וההסכמים עצמם מושווים מבחינת ההתפתחות שלהם לאורך זמן ומבחינת הלגיטימיות של הסכמים במדינות המחקר.
כפי שהצגנו בפרק 10, הבסיס להשוואה בין מדינות המחקר הוא שלד משותף של תהליך ביסוס ההסכם, גיבוש מדיניות, גיבוש הסכם ספציפי, יישום ובקרה, תוצאות והשלכות.
את המימצאים נשווה בסוף העבודה: בפרק 24 נשווה את הידע על הפרקטיקה באמצעות השוואה עובדתית, ובפרק 25 נשווה את הלגיטימיות של הסכם בכל אחת ממדינות המחקר על פי אמות מידה ללגיטימיות.
11.1	השוואה עובדתית: ה"אבולוציה" של הסכמים
כפי שעולה מהספרות ומהמחקר, הפרקטיקה של חתימה על הסכמים הקדימה ככל הנראה, את היווצרות התשתית המשפטית שעיגנה את ההסכמים בדרכים שונות. אנגליה היתה ככל הנראה החלוצה בתחום הסדרת נושא ההסכמים, ובהתמודדות ציבורית בשאלות שעולות מהשימוש בכלי זה. מעניין לציין שבמהלך העשור האחרון, הצטרפו מדינות נוספות למעגל המדינות המעגנות מבחינה משפטית את כלי ההסכמים בין רשויות מקומיות ויזמים. מדינות כגון הולנד, פינלנד ועוד.
במבט כוללני נראה שניתן לתאר את תהליך התפתחות השימוש בהסכמים כמעט כמו תהליך אבולוציוני, שמשתקף בהתפתחות השימוש בשפה, בגיבוש קריטריונים ומבחנים שונים על ידי הפסיקה וקובעי המדיניות הציבורית ובהתפתחות הפרקטיקה עד לימינו אנו. אוסטרליה, שהתחילה את תהליך עיגון ההסכמים בשלבים מאוחרים יותר, לומדת ככל הנראה במידה מסויימת מאנגליה, ומשתמשת בידע שנצבר שם לבסס את הפרקטיקה שלהן. יש להניח שהידע שנצבר מאפשר גם קפיצה "אבולוציונית", אולם כפי שנראה, קפיצות אלה מתרחשות לא תמיד בכיוונים צפויים. בד בבד קיימות מדינות רבות כמו ישראל, אשר דוחות את ההסדרים המשפטיים והמינהליים האפשריים על הסף, ונותרות בשלבים מוקדמים של אותה "אבולוציה", ומכסות עיניהן מהתופעה באופן רשמי אף כי למעשה ידוע לכל שהיא מתרחשת "מתחת לראדאר".
ההשוואה העובדתית בין התפתחות ההסדרים והפרקטיקה במדינות המחקר תתבצע לפי המימדים הבאים:
■	טרמינולוגיה: השוואה של התפתחות הטרמינולוגיה ומושגי היסוד שבהם נעשה שימוש במדינות המחקר, והמשמעות המשתקפת מטרמינולוגיה זו.
■	התפתחות הסדרים משפטיים: התפתחות החוק שמהווה את התשתית המשפטית לחתימה
על הסכמים, ציוני דרך בפסיקה ופסיקות משמעותיות, לגבי איזה נושאים החוק "שותק" ומאפשר גמישות ושיקול דעת.
■	מידת השימוש בהסכמים לאורך זמן: בדיקת התפתחות השימוש בהסכמים באמצעות תמונה השוואתית של מידת השימוש בהסכמים במדינות המחקר לאורך זמן.
■	מסמכי מדיניות: השוואת המאפיינים הצורניים והמהותיים של מסמכי המדיניות.
■	סיווג נושאים בהסכמים: בדיקת השינויים במטלות המועברות ליזמים באמצעות הסכמים באמצעות השוואת הנושאים הכלולים בהסכמים לאורך זמן.
■	אמצעים להעברת נטל יזמים: בדיקת השינויים באמצעים להעברת נטל פיתוח שירותי ציבור ליזמים באמצעות השוואת האמצעים שעושים בהם שימוש בהסכמים במדינות המחקר.
11.2	אמות מידה ללגיטימיות של הסכמים
מהי לגיטימיות? על פי המילון: חוקיות, רשאיות, כשרות, על פי החוק115. הלגיטימיות היא ההכרה בזכותו של הריבון להפעיל את כוחו כלפי האזרחים, ובכך שעושים את מה שעושים ברשות, על פי דין. בהקשר של מדינה וגופי שילטון, הלגיטימיות היא למערכת בכללותה ולא לכל פעולה ופעולה. לדוגמא, בתחום של גביית מיסים, אזרח שומר חוק יכול להתנגד לחוק עצמו, לרמת המס אבל לא לעצם הזכות של המדינה להחליט ולגבות מיסים. אזרח שומר חוק ישלם את המס, וינקוט באמצעים אחרים לביטוי התנגדותו כגון פעולה פוליטית או מחאה. ניתן לומר שהלגיטימציה מגיעה מלמטה, ממושא השילטון כלפי מעלה אל גופי השילטון. לגיטימציה כזו הכרחית לפעולה של מערכות מימשל בכלל ודמוקרטיות בפרט.
הלגיטימיות של השימוש בכלי ההסכם להשגת מטרות ציבוריות שואבת מהלגיטימיות הכללית של השילטון, אולם לגיטימיות זו יכולה להיות מושגת רק אם תבוא משני כיוונים: הן מצד מוסדות השילטון, והן מצד האזרחים. כלומר, גם מוסדות השילטון צריכים להכיר בכלי ההסכמים ככלי לגיטימי ולפעול לעיגונו וליישומו, וגם הציבור צריך להכיר בכלי ההסכמים ככלי לגיטימי להעברת נטלי פיתוח ליזמים, תוך אמונה שהאינטרסים הציבוריים יוצאים נשכרים. בשונה ממוסדות השילטון, קבוצת האזרחים- הציבור- מורכבת הן מכלל הציבור והן מהקבוצות המעורבות באופן ישיר בהסכם. הציבור הכללי, והן המעורבים הישירים, צריכים להתייחס להסכמים כאל כלי לגיטימי ששומר על זכויותיהם ומאפשר פעולה הוגנת, שיוויונית, ונתונה לביקורת. לאור זאת, אמות המידה ללגיטימיות צריכות להיות מוגדרות כלפי קבוצות התייחסות אלה: גופי השילטון, הציבור הכללי והמעורבים הישירים. אנו מבססים את אמות המידה ללגיטימיות בחלקם אל מול טיעוני ביקורת המתייחסים לאספקטים השונים והיחודיים להסכמים, שהוגדרו בעבודה זו.
מהספרות עולה כי קיימת ביקורת מוצדקת כנגד שימוש בלתי ראוי בהסכמים. שימוש בלתי ראוי עלול להוביל לעיוות מטרות תכנוניות ארוכות טווח, לויתור על סמכויות שילטוניות, לגביית כספים שלא כדין ועוד. כמו כן, יישום לקוי וחוסר בקרה על יישום ההסכמים עלולים גם הם לשמוט את
הקרקע מתחת ללגיטימיות ההסכמים, היות ועלול להיווצר מצב בו היזם מקבל את ההטבות ולא מספק את המטלות שהתחייב אליהן. להלן תיאור קצר של הבסיס התיאורטי לאמות המידה ללגיטימיות.
116Kaiser & Burby מנתחים את העברת נטלי הפיתוח ליזמים, ומסבירים כי הכלי העיקרי לעשות זאת הוא באמצעות Land Use Controls שהוא הביטוי האמריקאי לרגולציה תכנונית. לטענתם, לנטלי פיתוח הכלולים ברגולציה תכנונית זו, יש 4 מטרות עיקריות:
-	(Quality Infrastructure and Built Environment) איכות התשתיות והסביבה הבנויה ■
מטרה פיזית ברורה של שיפור ברמת השירותים שמקבל הציבור.
■	הוגנות ושיוויון (Equity)- בין יזמים, בין קהילות, חלוקת הון בצורה הוגנת יותר.
■	יעילות (Efficiency)- פחות הוצאות ויותר תמורה.
■	עמידה בצמיחת ישובים (Accommodation of Growth)- מתן אפשרות לאשר פיתוח נוסף מעבר לקיים, אשר ללא ביצוע מטלות אלה לא היה יכול להתאשר ולהתקדם בגלל מחסור בתשתיות, או שהוא יוצר מטרדים שהישוב אינו יכול לשאת.
117 Netzerמנתח את הנושא מנקודת המבט הכלכלית. השירותים והמוצרים הציבוריים שעל הרשות לספק לאזרחים עולים כסף רב, ומקורות המימון משתנים לאורך השנים (ראו גם ניתוח בעבודה זו, בפרק 2). Netzer טוען שבעיתות של פריחה ומצב כלכלי טוב של הרשויות, דרישות כספיות מיזם נתפסות כפחות חיוניות. אבל תקופות של פריחה כלכלית מביאות גם פריחה של הנדל״ן, רווחים גבוהים של יזמים ולכן אולי לגיטימיות של העברת נטלי פיתוח ליזמים. ההוגנות מבחינת הקהילה היא, בין היתר, שלא יידרשו לשלם מיסים גבוהים יותר בכדי לממן שירותי ציבור או מטלות פיתוח שנובעים מפרוייקט חדש בעיר קיימת. ההוגנות מבחינת היזם היא שלא יידרש לשחוק את הרווחיות שלו באופן מסוכן. לאור זאת, בכל מצב של הכלכלה, "הוגנות" תהיה איזון בין הצרכים של הציבור וההכרה בצורך בשמירה על רווחיות של היזם באופן שמתאים למסגרת הכלכלית שבה פועלים כולם. בעבודה של אלתרמן וצוברי118, נבדקו הסכמים ספציפיים שנחתמו בת״א ויושמו בפועל, ונעשה שימוש באמות מידה של "הוגנות" ו״מועילות". בעבודה זו, המושג "הוגנות" מתייחס בעיקר לתהליך ולמידת השיוויון והשקיפות בה מתנהלים כל הצדדים למו״מ. המושג "מועילות" מתייחס בעיקר לתוצרים של ההסכם, ולשאלה האם אכן הושג האיזון בין צרכי כל הצדדים באופן שאף צד לא נפגע או מרוויח בצורה משמעותית יותר מהאחר. לעיתים קשה להפריד בין שני ההיבטים, היות וההוגנות קשורה לפעמים גם לתוצרים ולא רק לתהליכים, ומועילות קשורה לפעמים גם לתהליכים. לצורך גיבוש התבחינים ללגיטימיות, נעזר באמות מידה המבטאות "הוגנות", ו״מועילות". הדגש הוא בעיקר על אמות מידה של "הוגנות", היות ומועילות משתקפת בתבחינים אחרים, כפי שיוסבר בהמשך.
אמות המידה ללגיטימיות המפורטות להלן, מבטאות את האיזון בין הצדדים המעורבים בהסכם, ביו אם באופן ישיר ובין אם באופן עקיף, כך שיתקבל מענה לצרכים הציבוריים הנובעי ם מפיתוח, תוך מיתון החשש מכשלים של שחיתות או פגיעה באינטרסים של אחד הצדדים.
■	מקור סמכות- משפטי מובהק וברור.
■	שיתוף בידע- מידת הפתיחות במסירת ידע כללי על הסכמים, בין רשויות שילטון, אנשי המקצוע, הציבור והיזמים, לכל אורך תהליך התגבשות ההסכם ומימושו.
■	גמישות- מידת התאמת הנושאים הכלולים בהסכמים למדיניות ציבורית משתנה.
■	הוגנות- תהליכים שיוויוניים ולא שרירותיים, ידועים מראש והוגנים.
■	שקיפות - קיומם של תהליכים המאפשרים בקרה ציבורית במהלך גיבוש ההסכם ויישומו.
■	תוצרים - העונים באופן סביר על אינטרסים ציבוריים ופרטיים .
■	מימוש- מתועד ונראה לעין של הסכמים בפועל.
להלן הסבר קצר על אמות המידה, ותיאור המדדים לכל אמת מידה:
11.2.1	מקור סמכות- משפטי מובהק וברור
הכוונה כאן היא לקיומו של מקור סמכות משפטי, שהוא בלעדי לנושא ההסכמים. מתוך הסקירה המפורטת שתוארה במחקר זה עולה כי בשתי מדינות המחקר, בהן השימוש בהסכמים לגיטימי וגדל עם השנים, קיימת חקיקה ראשית ברורה וחד משמעית, המעניקה לרשויות המקומיות סמכות להכנס כצד בהסכמים עם יזמים פרטיים לצורך העברת נטל פיתוח שירותי ציבור במסגרת הליכי התכנון והבניה. חקיקה זו מתייחסת לכל חלקי השלד הכללי של ההסכמים, בין אם במפורש ובין אם באמצעות הסמכה והנחיה לרשות המקומית לנקוט פעולות מחייבות שיהוו את התשתית המשפטית ליישום הסכמים.
אמת מידה זו נמדדת באמצעות המרכיבים הבאים, אשר הימצאותם בחקיקה חיונית להיותו שלם ויציב:
ס הגדרת הסמכויות של מוסדות תכנון ושילטון להתנות תנאים ולדרוש דרישות,
ס קיומן בחוק, או בפסיקה, או בהוראות מינהליות, של מגבלות על שיקול הדעת,
ס קיומם של מבחנים שונים לתקפות של הסכמים,
ס קיומה של מחוייבויות של הרשות המקומית להגדיר את התהליכים נילווים לגיבוש וחתימה על הסכם.
11.2.2	שיתוף בידע כללי ועל פרקטיקה טובה
הכוונה כאן לתמיכה שוטפת, רציפה ומנחה של השילטון המרכזי במוסדות השילטון המקומי המיישמים את נושא ההסכמים תוך הצגת ניסיון קודם והחלפת ידע רלוונטי ברמה המקומית. כפי שמשתקף ממסמכים באנגליה ו NSW, שנוצרו על ידי המשרד הממשלתי האחראי, ומופנים לאנשי
המקצוע ברשויות המקומיות, מטרת שיתוף הידע היא לקדם את השימוש בהסכמים, תוך הצגת מקרים ומתודולוגיות של יישום מוצלח.
שיתוף במידע ובניסיון באמצעות מסמכים ציבוריים כגון ״חוזרים״ או הצגת ״Good Practice״ עוזרים לרשויות המקומיות הן בעצם מימוש השימוש בכלי ההסכם, והן במניעת טעויות או יישום לקוי. יישום לקוי עלול להיות מכשלה משמעותית לרשות מקומית, ולגרור ביזבוז משאבים, אי יכולת לאכוף את ההסכם ולקבל את השירותים הציבוריים שעליהם סוכם ועוד.
אמת מידה זו תמדד באמצעות המרכיבים הבאים:
ס קיומם של מסמכים מטעם השילטון המרכזי או גופים אחרים, המציגים דוגמאות לשימוש ויישום נכון של הסכמים.
ס מאפיינים ותוכן של מסמכים אלה.
ס קיומו של תהליך שיתוף מידע עם הציבור ו/או בין רשויות לבין עצמן.
11.2.3	גמישות- מידת התאמת הנושאים הכלולים בהסכמים למדיניות ציבורית
משתנה
מידת הגמישות האפשרית בקבלת החלטות של מוסד התכנון הנוגע לתכולת הסכמים. כפי שעלה מהספרות הנושאים הכלולים בהסכם מורכבים מקבוצת מטלות קבועה, הנוגעת בדרך כלל למטלות פיתוח תשתיות הקשורות במישרין לפרוייקט המבוצע, וממטלות אחרות שנוספות או נעלמות עם השנים. גמישות בהגדרת המטלות הציבוריות עשויה לתרום ליציבות כלי ההסמכים לאורך זמן, היות והליגטימיות קשורה גם ליכולת לספק צרכים שנחשבים ציבוריים ורלוונטים לתקופה. באופן כללי ניתן לומר כי טווח הנושאים התרחב בעשור האחרון וכולל כיום נושאים שלא היו בעבר חלק מהמטלות.
המטלות ה״קלאסיות״ והברורות כמעט מאליהן הן המטלות שלא ניתן לפתח את הפרוייקט בלעדיהן: פיתוח תשתיות, פיתוח והקמה של מוסדות חינוך מכל הסוגים וכן ביצוע שיפורים במערכות עירוניות כלליות. עם השנים נעלמו מטלות שהפכו "פרטיות" יותר כגון שירותי בריאות, ולעומת זאת נוספו מטלות "חברתיות" יותר כגון תוכניות הכשרה לעובדים, תחבורה ציבורית. הדוגמא הבולטת ביותר היא הוספת פיתוח דיור בר השגה לרשימת המטלות הלגיטימיות הנכללות בהסכמים.
כלומר, גמישות מסויימת בהגדרת הנושאים הנכללים בהסכמים מאפשרת התאמת ההסכמים למדיניות הציבורית העדכנית. התאמה כזו תורמת ללגיטימיות של ההסכמים בעיני הציבור וכן מאפשרת לרשויות המקומיות לגייס מימון ליישום מטרות ציבוריות שאינן תשתיות פיזיות.
אמת מידה זו תמדד על פי האלמנטים הבאים:
ס הנושאים הכלולים בהסכמים והשינויים על פני זמן.
ס התאמה לעמדות של מדיניות ציבורית עכשווית.
ס מידת הגמישות האפשרית, כפי שהיא משתקפת בכלים המינהליים.
11.2.4	הוגנות- תהליכים שיוויוניים ולא שרירותיים, ידועים מראש והוגנים
הדגש באמת מידה זו יהיה, כאמור, על איזונים בין האינטרסים של כל הנוגעים בדבר בעיקר בתהליך גיבוש וכריתת ההסכם. "הוגנות" בהקשר זה מתמקדת בכך שקיימים תהליכים לקביעת המטלות הנדרשות לביצוע על ידי היזם באופן מבוסס, מנומק ולא שרירותי כך שהיזם יכול לבדוק את דרישות הרשות או לצפות אותן מראש בהתארגנותו לפרוייקט. מצד שני, נדרשת גם "הוגנות" בתהליך המו״מ כך שמאזן הכוחות בין הצדדים יהיה שיוויוני, וההסכם שיחתם יהיה יציב ובר ביצוע. תהליכים ידועים מראש, מבוססים על קריטריונים ברורים מפחיתים את אי הוודאות והחשדנות של שני הצדדים ובכך תורמים לקיום משא ומתן הוגן. כל אלה, מגבירים את הלגיטימיות של הסכם בהיותו מבוסס על תהליכים ברורים וידועים מראש ולא על משא ומתן שעלול לנצל חולשות של אחד הצדדים.
אמת מידה זו תבחן על פי האלמנטים הבאים:
ס בסיס תכנוני ועובדתי של הדרישות מהיזם- עד כמה קיים בסיס תכנוני ועובדתי של דרישות מהיזם עד כמה הוא רחב ומגובש, ולא נערך אד הוק לפי פרוייקט.
ס מאזן כוחות במשא ומתן- עד כמה מאזן הכוחות במשא ומתן שיוויוני יותר, בין הצד הפרטי לציבורי.
11.2.5	שקיפות- קיומם של תהליכים המאפשרים בקרה ציבורית במהלך גיבוש
ההסכם ויישומו
אמת מידה זו משקפת את הדרישה הציבורית לקבל מידע על הסכמים בתהליך גיבושם וחתימתם. הסכמים אשר נחתמים בחדרי חדרים לאחר תהליכי משא ומתן נסתרים, אינם מעודדים לגיטימיות. לאחר החתימה על הסכם, השקיפות תתבטא ביכולתו של הציבור לבחון את יישום ההסכם בפועל, מה התוצרים שהתקבלו והאם האינטרסים הציבוריים נשמרו.
אמת מידה זו תבחן על פי המדדים הבאים:
ס מידת השקיפות והכלים לביקורת ציבורית- עד כמה בתהליך גיבוש ההסכם יש מקום לשקיפות וביקורת ציבורית, עוד כמה מוטמעות הערות הציבור.
ס אמצעים לבקרה ואכיפה אפקטיביים- עד כמה מוטמעים לתוך ההסדרים וההסכמים אמצעים אפקטיביים לאכיפה באופן שיבטיח את מימוש ההסכם והתועלות לציבור ממנו.
11.2.6	תוצרים- העונים באופן סביר על אינטרסים ציבוריים ופרטיים
הדגש באמת מידה זו יהיה על מידת התועלות המושגות באמצעות ההסכמים, לכל הצדדים או לכל הפחות למרביתם. הכוונה היא למענה סביר ומאוזן לאינטרסים וצרכים של כל ה״שחקנים" המשתתפים בגיבוש ההסכם, לטובת הפרוייקט והקהילה. לגיטימיות לא מחייבת הסכמה מלאה או מענה מלא על אינטרסים שונים, אלא יכולה להתבסס על סבירות ומענה יחסי והגיוני. הסבירות נוגעת גם לצורך להוציא לפועל בפרק זמן מסויים את הפרוייקט, בהתחשב במורכבות המו״מ ומשך הזמן שנדרשים לגיבוש הסכם כחלק מתהליך מתן הרשאת התכנון.
אמת מידה זו נמדדת על פי המרכיבים הבאים:
ס תרומה להגברת היעילות בתהליך הדיון התכנוני- עד כמה תהליך גיבוש ההסכם מקצר תהליכים או לפחות לא מעכב אותם.
ס תרומה ליישום מדיניות תכנונית ו לקידום יעדים חברתיים, קהילתיים וסביבתיים - עד כמה הסכמים מהווים בידי הרשות המקומית כלי ליישום מדיניות ציבורית ותכנונית, ולקידום יעדים ציבוריים.
11.2.6	מימוש- מתועד ונראה לעין של הסכמים בפועל
בדיקת יעילותו של כלי ההסכם להשגת צרכי ציבור ומימונם, וכפועל יוצא חיזוק הלגיטימיות שלו, נשענת גם על הצלחה מוכחת ומתועדת של הסכמים. הקמה של פרוייקטים באמצעות הסכמים, מימון שירותי ציבור מעידה על יכולתה של הרשות המקומית לבקר את מימוש ההסכם ולקבל לידה את התמורות שהוגדרו בהסכם. הצלחות נראות לעין תורמות לחיזוק האמון בכל ההסכמים וללגיטימיות של השימוש בו.
מחקר זה לא בחן את נושא המימוש, אולם מביא דוגמאות למימוש הסכמים בפועל במדינות המחקר.
חלק הי
אנגליה- בסיס משפט■ ומימצאים אמפיריים
בחלק זה מוצג המחקר האמפירי שביצענו באנגליה. בחלק זה נציג במפורט את שאלות המחקר, שיטת המחקר והמימצאים של הבדיקות שערכנו: בחינת היקף השימוש בהסכמים באנגליה בשנים -2012 2011 בהשוואה למחקרים קודמים שבוצעו בסוף שנות ה-80׳, סקר עמדות וניתוח מסמכי מדיניות.
בפרק 12 נתאר את הרקע המשפטי וההקשר הכללי לפעילות בתחום ההסכמים באנגליה.
בפרק 13 יתואר חלקו הראשון של המחקר האמפירי- בדיקת מספר ההסכמים הנחתמים כיום בישובים בהם קיימים נתונים קודמים והשוואה ביניהם.
בפרק 14 נפרט עוד את שיטת המחקר ונציג את תוצאות סקר העמדות שנערך בקרב אנשי מקצוע בכמה ישובים באנגליה.
בפרק 15 נפרט עוד את שיטת המחקר ואת תוצאות בדיקת מסמכי המדיניות אודות הסכמים.
פרק 12
רקע משפטי וההקשר של המחקר האמפירי באנגליה
בפרק זה מוצגת בקצרה מערכת התכנון האנגלית, וכן הרקע המשפטי ומקורות הסמכות לחתימה על הסכם באנגליה. בהמשך מתואר הניסיון האנגלי - המתפרש על עשרות שנים- בחתימה על הסכמים.
12.1	מערכת התכנון האנגלית
אנגליה נחשבת כמובילה בתחום התכנון הסטטוטורי119 בארצות אחרות. עם התקדמות המהפכה התעשייתית וזרימת אוכלוסיה אל תוך הערים, התעוררו בעיות של בריאות ובטיחות אשר חייבו התערבות ממשלתית בתכנון, בעיקר בתכנון תשתיות ורחובות, אך גם חייבו פיקוח על הבניה עצמה כדי לשמור על סטנדרטים טובים של בטיחות ובריאות הציבור. חוק התכנון הראשון הממלכתי בבריטניה נחקק בשנת 1909 והיה גם חוק התכנון הממלכתי הראשון בארצות אחרות. חוק זה איפשר, אך לא חייב את הרשויות להכין תוכניות לשטחים חדשים המיועדים לפיתוח. תיקונים לאורך השנים, ובמיוחד חוק משנת 1932, הרחיבו את סמכויות הרשויות לתכנון גם לאיזורים קיימים ולכל סוגי הפיתוח, ולא רק מגורים. למרות זאת, במרבית הישובים, לא הסתיים תהליך הכנת התוכנית הכוללת המקומית עד אמצע שנות ה- 60׳ וזאת למרות שהוגדרו כחובה על ידי החוק כבר בשנת 1948 .
החוק הראשון שאיפשר התניית תנאים ומיגבלות על תכנון, ולמעשה היה הרמז הראשון להעברת נטלי פיתוח אל היזמים, היה החוק משנת 1932- 1932 Town and Country Act.
בשנים שחלפו מאז, תוקנו ושונו חוקי התכנון והבניה הבריטיים מספר פעמים, אולם בכולם קיים סעיף דומה המאפשר הסכמים. בשנת 2004 נכנס לתוקפו 2004 The Planning and Purchase Act , אשר היווה את השינוי המהותי ביותר במערכת התכנון הבריטית מאז 1947. החוק משקף מעבר לתכנון מרחבי יותר, מצטבר, בר קיימא ומשתף. שינוי משמעותי נוסף הוא הדגש על דומיננטיות של המימשל המקומי יחד עם מודעות והכפפה למדיניות כלל אירופית. בשנת 2011 נכנסה לתוקפה רפורמה נוספת בתכנון ובניה, ובמסגרתה נכללה העברה כמעט מלאה של הסמכות לתכנון אל הרמה המקומית.
בכדי להבין את מקומן של הרשויות המקומיות בהיררכיה של מוסדות התכנון, ומתוך כך את יכולתן להתנות תנאים ולחתום על הסכמים, יש להבין את מערך הסמכות בעינייני תכנון ובניה, כולל נושאים של תחיקה, מדיניות, ואחריות להכנת תוכניות. בטבלה מס׳ 11 מרוכזים התפקידים העיקריים
אמצעי התכנון- התוכניות והמסמכים השונים:
לפני השינויים של שנת 2004 ושנת 2011, תוכניות פיתוח סטטוטוריות הוכנו ברמה האיזורית וקבעו מדיניות ומטרות שהיוו בסיס לתוכניות שימושי קרקע מקומיות. בהמשך, כל רשות מקומית הכינה תוכנית שלד - structure plan - לבד או בשיתוף עם רשות גובלת. אופק התכנון הממוצע היה 15 שנים. תוכניות לחציבת מינרלים, תוכניות לפינוי והטמנת אשפה, הוכנו ברמה האיזורית והיתוו מדיניות מקומית לאיתור מיקום לכרייה והטמנת אשפה גם על פי המדיניות הכלל אירופאית.
התוכניות המקומיות היו תיאור מפורט של מדיניות שימושי הקרקע בהתאמה לתוכניות השלד.
במקומות בהם יש רק רמה אחת של תכנון וגם באיזורים עירוניים הוכנה תוכנית מאוחדת שהיו לה מרכיבים של 2 התוכניות שתוארו לעיל.
החוק של 2004 שינה את ההיררכיה והתוכניות הוחלפו ב LDF - Local Development Frameworks. כלומר, המיסגרת התכנונית מבוססת על תוכניות אסטרטגיות ברמה איזורית, ועל תוכניות מסגרת ברמה המקומית. בפועל, התוכניות המקומיות משמשות כ״מסגרות" לתכנון ספציפי מפורט, שמוגש על ידי יזמים ובעלי קרקעות. התוכנית עצמה היא אוסף של מסמכים שנאגרים עם הזמן ומתעדכנים. על פי חוק התוכנית כוללת כמה מסמכי חובה וכל היתר הם מסמכים משלימים, על פי שיקול דעת הרשות המקומית. היזמים בפועל הם אלה שיוצקים תוכן ספציפי לתוך מסגרת זו, בעת שהם מגבשים ומגישים בקשה להרשאה להיתר תכנון או בניה למוסדות התכנון המקומיים.
יחד עם זאת, הממשלה מחוייבת לעקרון המבוסס היטב של מערכת תכנון מבוססת-תוכניות. תוכנית הפיתוח הסטטוטורית תמשיך להיות נקודת המוצא של כל שיקול בהערכת הצעות ובקשות לפיתוח. מסמכי המדיניות שמתאשרים יהוו חלק משמעותי משיקול הדעת בדיון על כל הצעה תכנונית ובקשה להרשאת תכנון. יודגש כי בשונה מהמערכת הישראלית, באנגליה אין זכויות "מוקנות" לקרקע, והשיטה היא שבכל בקשת פיתוח דנים בנפרד. התוכניות הן מסגרת תכנונית שיש להתייחס אליה, אבל הן לא מחייבות.
בטבלה מס׳ 12, מוצגת התפתחותה של תוכנית הפיתוח הסטטוטורית באנגליה. התוכנית עברה כאמור, שינויים רבים על פי החוק, ומתשריט ייעודי קרקע והוראות המוכרים גם לנו הקוראים הישראלים, מורכבת התוכנית כיום מסט של מסמכים שחלקם הם מסמכי חובה וחלקם מסמכי רשות. תוכניות אלה מהוות כלי משמעותי מאוד בתכנון מקומי, ויכולות גם לכלול בתוכן פרקים הדנים באספקת שירותי ציבור ובאופן השגתם. תוכנית זו היא בעלת מבנה גמיש מאוד, כך שהתכנון המקומי יכול להיות מורכב מעשרות מסמכי מדיניות שכל הצעה תכנונית צריכה להתייחס אליהם. רשות מקומית יכולה להכין מסמכי מדיניות בנושאים שונים כגון: פיתוח שטחים פתוחים, מדיניות תכנון ובניה לפי איזורים בישוב, מדיניות לגבי פיתוח שימושי קרקע שונים ועוד . במסגרת זו ניתן גם לכלול מסמך מדיניות בדבר הסכמים עם יזמים, דבר שנעשה על ידי רשויות רבות כפי שנראה בהמשך.
כפי שתואר לעיל, התוכנית המקומית LDF - Local Development Framework- מכילה מערך של מסמכים מחייבים שהוגדרו בחוק, ומערך של מסמכים אופציונלים אשר מהווים מסמכי מדיניות, הנחיה, הסבר והשלמות לפי הצורך. כל רשות מגבשת ומאשרת מסמך בסיסי, אליו מתווספים מסמכי מדיניות מקומיים לפי הצורך, תוך אפשרות לעדכן, לבטל או להסיר מסמכים שאין בהם צורך עוד. כך נוצרת תוכנית שיש בה מחד עקרונות קשיחים, ומאידך חלקים גמישים.
תחילה מכינה הרשות המקומית את ה -Local Development Schemes. זוהי הצהרה פומבית של הרשות המקומית המגדירה מה יהיו המסמכים של תוכנית הפיתוח המקומית, לפי איזה סדר יוכנו ומתי יוצגו לציבור. המסמכים חייבים לעבור עדכון ורענון כל 3 שנים אולם למעשה לא נקבע כי הם קשורים זה לזה. כלומר, יכול להיות מצב של עדכון אחד המסמכים המרכיבים את התוכנית המקומית ולא של אחר.
לאחר מכן מכינים את תוכנית הפיתוח המקומית: - Local Development Plan התוכנית מורכבת משלושה סוגי מסמכים:
•	הצהרה של מעורבות הציבור (מסמך חובה) - המסמך מתאר כיצד ואיך מתכוונת הרשות המקומית לשתף את הקהילה והציבור בהכנת מסמכי התוכנית הזו או כל תכנון אחר.
•	מסמכי תוכנית הפיתוח- מורכבים מסט של מסמכי חובה ומסמכי רשות:
מדיניות ליבה- core -של אסטרטגיות עיקריות לפיתוח (מסמך חובה)- מסמך זה מהווה את התפיסה התכנונית הכוללת של הרשות המקומית, תוך הפניה למסמכי מדיניות נוספים.
מפה המציגה את ההצעות לפיתוח (מסמך חובה)- מפת "כתמים" אשר אינה מחייבת בפני עצמה, אלא מהווה השלמה למדיניות הליבה.
מדיניות לגבי מתן הרשאות תכנון והיתרי בניה, הצגת תכנון ובקרה על פיתוח (מסמך חובה)-מסמך זה מהווה תרגום "פרקטי" של מדיניות הליבה. הוא מציג את המסגרת להגשת בקשות להרשאות תכנון, מה ההתאמה המצופה למדיניות הליבה, ומה הטווחים האפשריים לגמישות.
מדיניות של איתור מיקומים לפיתוח והקריטריונים לבחירתם (מסמך רשות)- המהווה פירוט של מדיניות הליבה בדגש על האיזורים שהרשות המקומית מבקשת לפתח בסדר עדיפות, או קריטריונים לאיתור איזורים מועדפים לפיתוח.
תוכנית של יוזמות פיתוח (action) מקומיות, כגון איתור שטחים למרכזי קניות, שדות תעופה- (מסמך רשות) - במידה וכבר קיימים איזורים שמתפתחים, הרשות המקומית יכולה להציג תוכניות משלה לקידום הפיתוח, בכדי לאפשר ליזמים לקבל מידע על כוונות הרשות המקומית ועל הטבות או תמיכה שיקבלו אם יפתחו איזורים אלה.
•	מסמכים נוספים, שהם מסמכי רשות, והם נילווים למסמכי החובה:
הנחיות עיצוביות
תדריכי פיתוח
הנחיות ועצות יישום
מדיניות הרשות המקומית לפי נושאים: מוסדות חינוך, תחבורה ותנועה, שטחים פתוחים ושטחי ספורט, דיור בר השגה, הסכמים מסוגים שונים, והנחיות שונות ליזמים.
מסמכי המדיניות העוסקים בהסכמים הם חלק מסט המסמכים התכנוניים של הרשות המקומית. כפי שנפרט בהמשך, נושא ההסכמים מופיע הן כמסמך נפרד המוקדש רובו ככולו לנושא, והן כפרק בתוך מסמכי מדיניות כלליים או נושאיים אחרים של הרשות המקומית.
12.2	מקור הסמכות המשפטי לחתימה על הסכמים
הפעם הראשונה בה מופיעה המילה Agreement בחוק התכנון הבריטי היא בסעיף 34 בחוק משנת 1932. ככל הנראה הסכמים נחתמו גם קודם לכן, אולם רק סעיף זה הקנה בפעם הראשונה את הסמכות לרשות המקומית להתנות תנאים לפיתוח מקרקעין, ונתן בסיס חוקי להסכמים אלה. החוק כולו וגם סעיף זה תוקנו כמה פעמים במרוצת השנים, ונוספו הגדרות וחובות לשני הצדדים. בטבלה מס׳ 13 , מרוכז המידע לגבי השינויים העיקריים בסעיפי החוק הנוגעים להסכמים, בסדר כרונולוגי122, עד שנת 1990. בשנת 1990 , במסגרת השינוי לחוק התכנון, נוסף סעיף 106 שהוא מקור הסמכות העיקרי כיום לחתימה על הסכמים, ביחד עם סעיף 12 מחוק משנת 1991 כפי שמפורט בהמשך.
עד שנת 1968 הסמכות לאשר חתימה על הסכמים היתה של השילטון המרכזי. הסכמים הוגשו לאישור השר הממונה, והוא ניהל רישום של ההסכמים שהוגשו, ומה ההחלטה שהתקבלה לגביהם . החל משנת 1968, בוטלה חובה זו ולמעשה גם בוטל המאגר הארצי של מידע לגבי הסכמים. בשנת 1971 חל שינוי משמעותי בנוסח הסעיף, והוא הפך ל״סעיף 52 ". בחוק נכללה הגדרה של סמכות להגביל פיתוח ("restricting or regulating the development of use of land"), אשר פורשה כמקור סמכות לרשות המקומית לדרוש דרישות ולהטיל מטלות כתנאי למתן הרשאה לתכנון ולפיתוח. כפי שהראנו בפרק 3 תנאים להיתר הם הסוג הוותיק והשמרני ביותר של הסכמים. כפי שהסברנו התנאים צריכים להיות קשורים פיזית לאפשרות לבצע פרוייקט מסויים, ואילו הסכמים מרחיבים את האפשרות להטיל מטלות בתחומים רחבים יותר.
ניסוח סעיף 52 אמנם פורש בהרחבה כמקור סמכות להסכמים, אולם היווה בסיס בלתי יציב ולא חד משמעי. משלב זה ואילך האפשרות לחתום הסכמים הפכה לסמכותו של מוסד התכנון המקומי, ולחלק אינטגרלי מהחוק. הסעיף גם מגדיר את הסייגים המשמעותיים ביותר להסכמים אלה- הסכם לא יגביל ולא יבוא במקום שיקול דעת תכנוני של מוסד התכנון. סעיף 52 היווה את הבסיס לחתימת הסכמים במשך כמעט 20 שנה.
רק בחוק משנת 1990- 1990 Town and Country Planning Act, נכלל הבסיס המשפטי הברור והישיר ביותר אשר על בסיסו נחתמים כיום מרבית ההסכמים הפורמלים- סעיף 106 . ב״סלנג" של עולם התכנון האנגלי מספר הסעיף משמש כביטוי המשקף את ההסכמים הנחתמים בין רשויות
ליזמים. נזכיר שסעיף זה אינו מייתר את התנאים הפיזיים שמציבים מוסדות התכנון כתנאי שלא ניתן להוציא היתר או הרשאת תכנון בלעדיהם.
בשנת 1991, בחקיקה משלימה - 1991 Planning and Compensation Act - נוסף סעיף בחוק אשר תיקן והבהיר את סעיף 106 , (סעיף 12) ויחד הם מהווים היום את הבסיס החוקי להסכמים עם יזמים. להלן ציטוט שני סעיפים אלה. בנוסחים אלה ניתן לראות עדיין את עקבותיהם של הסעיפים הוותיקים יותר.
סעיף 12 בחוק של שנת 1991 מפרט את הנושאים שניתן לכלול בהסכם שלפי סעיף 106. הגדרת התחומים היא רחבה ומרכזת למעשה את כל ההצדקות והמניעים שיכולים להיות לרשות מקומית לחתום על הסכמים ב- 4 קבוצות:
•	הגבלה והכוונה של פיתוח קרקע או שימושי קרקע בכל דרך מוגדרת
•	דרישה לפעילות מסויימת שתתבצע מעל, בתוך או על גבי הקרקע
•	דרישה שהקרקע תשמש בדרך מסויימת
•	דרישה לסכומי כסף שישולמו לרשות בתאריכים מסויימים
כל אחת מקבוצות המטלות שלעיל, יכולה להכיל מיגוון רחב של דרישות ומטלות. למרות שבעיון ראשון נראה כאילו החוק מגביל ומגדיר היטב את מרחב הסמכות לדרישות הרשויות ומוסדות התכנון המקומיים, הרי שבפועל המיגוון של הנושאים בהם עוסקים הסכמים, כפי שנראה בהמשך הוא גדול מאוד.
"Planning Act 2008 - Community Infrastructure Levy" יצויין כי בשנת 2008 נכנס לתוקפו חוק
שנקרא בקיצור CIL, ואשר בפועל, בשנת 2013, עדיין לא יושם. ה-CIL משנה את התמונה במידה מסויימת. חלק מהמטלות והנושאים שהוסדרו עד עתה באמצעות הסכמים יוסדרו מעתה באמצעות היטל תשתיות שיבוסס על תכנון ותחשיב כלל ישובי. יחד עם זאת, נושאים אחרים ימשיכו להיות מוסדרים באמצעות הסכמים לפי סעיף 106 וסעיף 12 שהוזכרו לעיל.
12.3	מקורות סמכות נוספים
״חוזרים״ - Circulars אמצעי מינהלי להנחיית השילטוו המסומי -
"חוזרים" אשר מופצים על ידי המשרד הממשלתי הממונה על נושא מסויים, משמשים בתפקיד ראשי ביישום הסכמי תכנון. במשך השנים, מופצים על ידי השילטון המרכזי חוזרים רבים בנושא זה, ומטרתם להנחות את השילטון המקומי כיצד לפרש את החוק בנושא ההסכמים, וכיצד ליישמם.
מעבר ללשון החוק, מצא השילטון המרכזי לנכון להתערב ולהנחות את פעולות השילטון המקומי, בראותו את השימוש הגובר בהסכמים. במהלך השנים פורסמו סדרה של "חוזרים" שהנחו את הרשויות המקומיות בנושא. להלן מוצגים החוזרים העיקריים והמשמעותיים שפורסמו עם השנים והיוו כלי משמעותי בתהליך הטמעת השימוש בהסכמים על ידי הרשויות המקומיות.
בשנת 1983, פורסם חוזר על ידי Department of Environment & Welsh Office, הנוגע לנושא, אשר כותרתו124:
מסמך זה התייחס לחוק משנת 1971 (סעיף 52, ראו טבלה מס׳ 12). המסמך מגדיר את מושג ה -י' Planning Gain" באופן הבא:
sought or to make some payments or confer some extraneous right or benefit in return for permitting development to take place"
ההגדרה מתייחסת באופן מכוון אל מעבר לתנאים פיזיים הקשורים לפרוייקט עבורו מבקשים היתר תכנון. משמע, מדובר כאן בהרחבה משמעותית של הסמכות להתנות תנאים ולהטיל מטלות, מעבר ל״תנאים". בהמשך, מפורטים במסמך הנושאים שעל רשות מקומית להתייחס אליהם בעת ניהול מו״מ עם יזם פרטי ובעת חתימת הסכם. הרשות המקומית מונחית להיצמד לבסיס החוקי והמשפטי, ולא לחרוג ממגבלות החוק והפרשנות לו. מוזכר ומודגש הצורך בגיבוש מדיניות כוללת כדי לעמוד בקריטריונים של מינהל תקין. מפורטות הבחינות שהסכם צריך לעמוד בהן, בכדי להיות לגיטימי:
הקשר לפרוייקט- המטלות יכולות להיות מעבר לגבולות הפיזיים של הפרוייקט אבל צריכות להיות קשורות אליו או נובחות ממנו. למשל - טיפול בהשפעה תחבורתית, הקצאת קרקע לגן ציבורי וכד׳.
הגיון- המטלות צריכות להיות הגיוניות וסבירות. הכוונה היא לדרוש דרישות סבירות, שכל אדם בר דעת יבין את הקשר וההגיון לדרישה ומדוע נדרשה בקשר עם פרוייקט זה. לדוגמא- טיפול בקרקע מזוהמת בתחום הפרוייקט ובסביבתו, מניעת הצפות גם אם לא הפרוייקט גורם להן וכד׳.
פרופורציה לגודלו של הפרוייקט־ המטלות צריכות להיות בהיקף פרופורציוני לפרוייקט שמבקשים עבורו היתרים. לא יתכן לדרוש מטלה שעלותה או היקפה גדולים מאוד, מעבר להיקף או עלות הפרוייקט עבורו מבקשים היתר. יצויין כי לעיתים קשה יותר להגדיר פרופורציה דווקא לפרוייקטים קטנים, היות וקשה להטיל מטלות על פרוייקט קטן בהיקפו או עלותו. הפתרונות במקרים כאלה הם כספיים- השתתפות כספית בעלות של פרוייקט גדול יותר.
חוזר זה עדכן .”Circular 11/95: Use of Conditions in Planning Permision” בשנת 1995 פורסם
וביטל חוזר קודם משנת 1985 בנושא זהה. התמקד בפירוט התנאים הלגיטימיים שרשות מקומית יכולה להתנות בעת דיון ומתן היתר. יחד עם זאת, מצאו מחברי החוזר לנכון להתייחס לנושא ההסכמים שמעבר לתנאים להיתר תכנון.
באיור מס׳ 2 שלהלן מוצג קטע מתוך חוזר 11/95 . מעניין לציין שבחוזה זה הוחלף הביטוי השגור
"Planning Gain" בביטוי ”"Planning Obligations".
סעיפים 12-13 במסמך מתארים את עמדת השילטון המרכזי: רשות מקומית יכולה לטפל בגורמים שעלולים להוות התנגדות להצעת פיתוח באמצעות הסכמים. יחד עם זאת, דרך המלך לפתרונות תכנוניים היא הגדרת תנאים שיהוו חלק מהיתר התכנון. הסיבה העיקרית שמוצגת במסמך היא שבהליך סטטוטורי שבו נקבעים תנאים כחלק מהחלטות מוסדות התכנון, המבקשים יכולים להגיש ערר כנגד החלטת וועדת תכנון, ולהתמודד עם אי הסכמות באמצעות ערכאות נוספות. כל זה לא ניתן לעשות כשמדובר בהסכם.
בשנת 1997 , פורסם חוזר 1/97 ׳׳ Circular 1/97 Planning Obligation״ באותו נושא. חוזר זה היווה למעשה את המסמך המקיף הראשון שהתייחס במלואו לנושא ההסכמים. בעיקבות כמה פסיקות שאישררו חלק מעמדות השילטון המרכזי בנושא הסכמים מחד, ומאידך הערות של בתי משפט בנושא הביאו לגיבוש מדריך זה עבור הרשויות המקומיות. המסמך מציג את הבסיס המשפטי להסכמים. כמו
כן מפורטת עמדת השר הממונה על המדיניות הראויה והשיקולים התכנוניים שעל רשות מקומית לשקול בבואה לדרוש מטלות מיזם מפתח.
החוזר משנת 1997, משקף שינוי משמעותי בעמדת השילטון המרכזי אודות הסכמים. מתמיכה מסוייגת בהסכמים, שביטא החוזר משנת 1995, וכיוון להסכמים רק במקרים בהם לא ניתן לעגן מטלה בתנאים כפי שהוסבר לעיל, עברו למגמה התומכת תמיכה זהירה אבל ברורה ומובנית בהסכמים. המסמך מפרט לראשונה את המבחנים הראויים להסכם לדרישות בהסכם, כפי שנפרט להלן.
בשנת 2005 פורסם אחד החוזרים המשמשים עד היום כמדריך לרשויות המקומיות בנושא ההסכמים. ״Circular 05/2005: Planning Obligation״ . חוזר זה עדכן וביטל את הטקסט משנת 1997. זהו מסמך בן 20 עמודים המפרט את כל סעיפי החוק הרלוונטים ומסביר אותם.
מעבר לפרשנות של לשון החוק, מופיעים במסמך באופן ברור המבחנים להסכם ראוי. איור מס׳ 3 מציג את הקטע מתוך חוזר 05/2005 המציג מבחנים אלה.
כפי שניתן לראות, המבחנים להסכם ראוי בעיני עורכי המסמך, דומים למבחנים שהוגדרו בחוזרים קודמים. ההנחיה קובעת כי המטלות והדרישות הכלולים בהסכם יהיו:
■	רלוונטים לתכנון
■	נחוצים כדי להפוך את ההצעה התכנונית למתאימה
■	קשורים ישירות לפיתוח המוצע, שעבורו מבוקש היתר תכנון
■	תואמים לקנה המידה של הפיתוח המוצע
■	הגיונים בכל היבט אחר
המסמך מדגיש כי תמיד יש לשקול שיקולים תכנוניים ולא לקבל פרוייקט בלתי סביר רק בגלל שניתן לקבל מטלות ציבוריות ממנו. כמו כן, אסור להשתמש בהסכמים רק במטרה להשתתף ברווחי היזם, כלומר כחלף היטל השבחה.
מעבר להגדרות של מבחנים לנאותות למטלות והסכמים, המסמך מפרט את ההצדקות לחתימה על הסכם. בדומה למקורות אחרים בספרות, כפי שתארנו בפרק 7, ההצדקות לכך שרשות מקומית נכנסת להסכם עומדות בבסיס כל החלטה כזו. ההצדקות שמופיעות כהצדקות לגיטימיות בחוזר משנת 2005
■	דרישות תכנוניות המשפיעות על מאפיינים של הפרוייקט- הסכם יכול להגדיר מיגבלות והנחיות להפעלה או שימוש בפרוייקט במקומות בהם לא ניתן לקבע אותן באמצעות תנאים בהיתר התכנון. לדוגמא, הגבלות על שימושים קרקע מסויימים שלא ניתן לקבע אותם בהיתר
התכנון, הגבלות על שעות הפעלה או דרישות סביבתיות מסויימות שלא ניתן לקבע בהיתר תכנון, שלבי ביצוע והתקדמות של הפרויקט.
■	מיתון השפעות חיצוניות של פרוייקט - הסכם יכול להגדיר שורה של צעדים לביצוע על ידי היזם שיטפלו בכל ההשפעות של הפרוייקט על הסביבה הפיזית והאנושית. ביצוע פעולות למיתון השפעות סביבתיות או תחבורתיות של הפרוייקט. השפעות חיצוניות יכולות להיות גם הגדלת העומס על מוסדות הציבור ולכן יש צורך בהקמת מבנים נוספים.
■	פיצוי עבור אובדן או נזק שנגרם לקהילה בגלל הפרוייקט המוצע- הסכם יכול להגדיר מתן פיצוי לקהילה או לסביבה עבור נזקים או השפעות שלא ניתן למתן או שהמיתון שלהם הוא חלקי. לדוגמא, השתתפות במטלות עירוניות, הקמת גן ציבורי במקום טבע שנפגע וכד׳.
מעבר להגדרת המטלות שניתן להטיל על יזם במסגרת הסכם, ממשיך המסמך ומפרט מתי ואיך ניתן לגבות כספים. מדובר בעיקר בתשלומים עבור אחזקת מוסדות ציבור או שטחים ציבוריים, או מימון שירות ציבורי שהרשות המקומית תבצע על חשבון היזם. כמו כן, ניתן לגבות תשלומים שיאוגמו לקופה אחת עבור פרוייקטים גדולים עירוניים שנדרשים בעיר, שיתווספו לתשלומים מפרוייקטים אחרים ויטפלו בהשפעות מצטברות של פיתוח. לדוגמא- שידרוגים במתקנים עירוניים של מערכת הביוב והמים, הקמת מחלפים וכד׳.
לסיכום, הבסיס החוקי משפטי באנגליה קיים כמעט 80 שנה, ומהווה את הניסיון הארוך ביותר הידוע לנו להסדרת נושא ההסכמים בצורה חוקית. יחד עם זאת, מהתיאור שלעיל משתקפת התלבטות נמשכת של אופי הכלי המשפטי הספציפי הרצוי, וכן ניסיונות חוזרים להציג מסגרת ליישומו. כיום, אנגליה חוזרת חלקית לפתרון של היטל פיתוח, ומצמצמת את המטלות שיוסדרו בהסכמים.
פרק 13
מגמות בשימוש בהסכמים באנגליה בהשוואה למחקר■□
קודמים
בפרק זה נציג בצורה מפורטת את החלק הכמותי של המחקר שביצענו באנגליה, אשר התמקד בבחינת מספר ההסכמים שנחתמו בשנים 2009-1011 באנגליה, במטרה להשוות למימצאים של מחקרים קודמים. תחילה נציג את המחקרים הוותיקים, לאחר מכן את שאלות המחקר ושיטת המחקר, ולבסוף את המימצאים של בדיקותינו.
13.1	שני מחקרים קודמים באנגליה
בחלק ב׳ של חיבור זה, בו סקרנו את המחקר האמפירי הקיים באנגליה בנושא הסכמי תכנון, הזכרנו את שני המחקרים האמפירים שבוצעו בעבר וששימשו במחקר זה כנקודת מוצא להשוואה לאורך זמן. מדובר בשני מחקרים שפורסמו בשנת 1995, בצירוף מקרים וללא קשר ביניהם. עבודות אלה בחנו את נושא השימוש בכלי ההסכמים להשגת מטרות ציבוריות באנגליה, ויש בהן נתונים כמותיים לגבי היקף השימוש בהסכמים בתקופת המחקרים:
בשתי עבודות אלה, בחנו החוקרים לעומק את מידת השימוש בהסכמים במשך 5-6 שנים, ב- 11 רשויות מקומיות באנגליה: במחקרו של Bunnell נבדקו 6 רשויות בין השנים 1985-1990, ובמחקרה של Healey וצוותה נבדקו 5 רשויות בין השנים 1985-1991. בטבלה מס׳ 15, מופיעים שמות הישובים שנבדקו במחקרים קודמים אלה. החוקרים חיפשו אחר כל ההסכמים שנחתמו במהלך השנים שנכללו במחקר, ושאפו לאסוף נתונים לגבי מאפייני ההסכמים, מטרתם, הנושאים שהם כוללים וכן מספרם, גם המוחלט וגם כחלק מכלל כל הרשאות התכנון שניתנו בשנות המחקר.
מעבר לאיסוף הנתונים הכמותיים, החוקרים חיפשו מידע לגבי המטלות שלהן התחייבו או חוייבו היזמים. שני המחקרים, כל אחד באופן עצמאי, מצאו כי בראש רשימת המטלות הכלולות בהסכם עומדים נושאים הקשורים לניקוז, כבישים, שטחים פתוחים ושבילים לאופניים והולכי רגל. נמצאו הסכמים שעסקו בתשתיות זורמות, הקמת בתי ספר ומוסדות ציבור, הקצאת קרקע לחניה ולשימושים ציבוריים אחרים ועוד. נושא המגורים מוזכר במחקרים אלה כחלק מהמטלות הציבוריות, אולם לא הוגדר כפי שמוגדר היום כ״דיור בר השגה". נמצא שהרשויות משתמשות בכלי ההסכמים בצורה עקבית לאורך שנים ואף משכללות את ההסכמים ודרך יישומם.
יחד עם זאת, המחקרים מצאו- גם כן כל אחד בנפרד- כי בפועל הסכמים קשורים רק לחלק קטן מהיתרי התכנון. מבחינת הפרקטיקה עד שנת 1995, נמצא כי השימוש בהסכמים בפועל קשור ל- -1% 3% בסך הכל מסך כל הבקשות להיתרי תכנון. בהמשך נשפוך אור חדש על מימצאים אלה.
13.2	מסגרת ההשוואה בין המחקרים הקודמים והמחקר הנוכח■
העבודות של הילי ובאנל אינן זהות. בכל אחת מוגדר סט אחר של פרמטרים לבדיקה, ושיטת העבודה דומה אך לא זהה. בשני המקרים נבדקו (פיזית) מסמכים ברשויות המקומיות, אותרו מסמכים של הסכמים, נספרו מויינו וקוטלגו לפי הפרמטרים שהחוקרים קבעו, כל אחד לחוד. יש דימיון בשאלות המחקר, אך הן אינן זהות.
בכדי להגיע לבסיס דומה של הנתונים, באופן שיאפשר השוואה לאורך זמן, שאפנו לזהות נתונים דומים בשתי העבודות, ושיש לגביהם נתונים נגישים גם כיום. באופן כללי ניתן לומר שהנתונים המספריים הפשוטים הנוגעים למספרים של בקשות להיתרי תכנון ומספרים של הסכמים, ובנוסף הגדרת הנושאים הכלולים בהסכמים- הם הנתונים שניתן להשוות במחקר הנוכחי מול המחקרים הקודמים. פרמטרים הנוגעים במאפייני הפרוייקטים, או ההגדרות של איזורים מוטי פיתוח, אשר מופיעים במחקרים הקודמים נמצאו כקשים יותר להגדרה זהה היום, וכבעייתים לאיסוף נתונים מבוסס אינטרנט, כפי שנעשה במחקר הנוכחי.
לאור מסקנה זו גובשו שאלות המחקר ושיטת המחקר.
13.3	החלטות תכנון-על ידי מי?
במחקרים הקודמים, החוקרים התייחסו לכל היתרי התכנון ולכל ההסכמים כאל מיקשה אחת. אנו סברנו שאין להתייחס לכל סוגי החלטות הנוגעות להיתרי תכנון כאל מיקשה אחת. הניתוח אמנם מאבחן בין גודל הפרוייקטים ומהותם (מגורים, מסחר, תעשיה) אולם לא מתייחס כלל לפן של הגוף מקבל ההחלטה, שהוא משמעותי לטעמנו בנושא המחקר. כפי שעלה מהספרות ומהפיילוט שביצענו, קיימות החלטות תכנוניות יותר משמעותיות וכאלה שהן פחות משמעותיות. כמו כן, חלק מהפרוייקטים תואמים את מדיניות התכנון המאושרת ולעומתן פרוייקטים המציעים שינוי או סטיה ממדיניות זו. לאור זאת, בחרנו לבחון האם דרך קבלת החלטות התכנון ומוסד התכנון האחראי להן ולקבלתן, משפיעים על היקפי השימוש בהסכמים.
במסגרת המחקר הנוכחי נבחנו מאות פרוטוקולים של "וועדות תכנון". מי הוא אותו גוף שנקרא ״וועדת תכנון״? על פי החוק המסדיר את פעולותיהן של הרשויות המקומיות באנגליה - ה - Local 1972 Government Act (סעיף 101), כל רשות מקומית יכולה להאציל את סמכויותיה לוועדה, לתת-וועדה או לאיש מקצוע ממונה ברשות או במוסד אחר של הרשות המקומית. לפי סטטיסטיקה משנת 2010, עולה כי קרוב ל- 90% מההחלטות התכנון והבניה ניתנות על ידי אנשי מקצוע ברשויות המקומיות125. בכל רשות ההסדר הספציפי נתון לשיקול דעת מועצת העיר או ישוב, והם אינם זהים. בדרך כלל ההסדר להאצלת סמכויות החלטה לאנשי מקצוע ברשות המקומית נוגע בעיקר לבקשות להרשאות או היתרי תכנון שתואמים את התוכניות המאושרות בישוב ואת מסמכי מדיניות התכנון בנושאים שונים. במקרים רבים, גודל והיקף הפרוייקט, תכולתו וההשלכות שלו על הישוב והסביבה יהיו שיקולים נוספים בהחלטה לגבי העברת הבקשה לגוף אשר יקבל החלטה בגינו. בנוסף, בדרך כלל לפקיד המקצועי סמכות ושיקול דעת כללי להעברת בקשות מסויימות לוועדת התכנון. כלומר, נקבעים כללים להעברת בקשות למוסד תכנוני שהוא וועדה של נבחרי ציבור, וכל יתר הבקשות מקבלות החלטה (אישור או דחיה) על ידי פקיד ציבור שמסתמך על מסמכי מדיניות ושיקול דעת מצומצם.
וועדות התכנון נקראות בשמות שונים בישובים שונים, אולם מהותן זהה- הן מורכבות מנבחרי ציבור אשר מתכנסים אחת לחודש ודנים בבקשות ובהצעות שמונחים לפניהם על ידי הצוות המקצועי של הרשות המקומית. כמעט בכל מקום שבדקנו, מצאנו כי במקרים בהם ההחלטה מועברת לדיון בוועדה, הצוות המקצועי מכין דו״ח מפורט הכולל את כל האינפורמציה הרלוונטית- פרטי הפרוייקט המוצע, החלטות קודמות, תוכניות מאושרות או שנמצאות בהכנה באיזור או בנושאים רלוונטים, חוות דעת של גופים אחרים שהתקבלו, תהליכים שבוצעו לפני הדיון כגון פירסום או הודעה לשותפים, תגובות ועמדות שהתקבלו. מסמכים אלה מועלים לאתר האינטרנט של הרשות המקומית (החל משנת 2009 בכל הרשויות, ויש רשויות שאף קודם לכן) טרם הדיון, ופתוחים לעיון חברי הוועדה והציבור.
במסגרת המחקרים הקודמים, התמקדו החוקרים בפרוייקטים שנקשרו להסכם תכנון, מבלי לבחון את המוסד התכנוני שהחליט על כך. כלומר, האבחנה במחקרים הקודמים התמקדה בעיקר במאפיינים של הפרוייקט (גודלו, שימושי הקרקע וכד׳), ולא נעשתה אבחנה לגבי ההליך והגוף שקיבל את ההחלטה בבקשות להרשאות תכנון. במחקרנו הנוכחי אנו סבורים שיש לעשות הבחנה זו בין סוגי
הבקשות וההחלטות שהתקבלו בגינן, היות ונתון זה שופך אור מעט שונה על החלק היחסי של הרשאות תכנון הנקשרות להסכם לביצוע מטלות ציבוריות, כפי שיוסבר בהמשך.
13.4	שאלות המחקר ושיטת המחקר הכמות■ - אנגליה
שאלות המחקר ושיטת המחקר הוצגו בפרקים 10,9 . חלק זה של המחקר האמפירי באנגליה מהווה חלק ממשימת המחקר הראשונה שהיא: "בדיקת מידת השימוש בהסכמי תכנון", במקרה זה באנגליה.
לאור זאת הוגדרו שאלות המחקר האמפירי לחלק זה באופן הבא:
■	האם יש שינוי במספר ההסכמים לאורך זמן? בחירה של 11 רשויות מקומיות וסקר של כל ההחלטות אודות הסכמים שנערכו בין 2009-2011, השוואת המימצאים עם מימצאי מחקרים (של אחרים) אודות רשויות אלה לגבי השנים 1985-1992
■	מה הם הנושאים שאליהם מתייחסים הסכמים, מה הם סוגי המטלות הנכללים בהסכמים?
■	מה התפלגות השימוש בהסכמים אל מול מאפיינים אחרים של הישובים: שינוי גודל האוכלוסיה, תקציב לנפש, מספר בקשות להרשאות תכנון לנפש?
1	3.4.1 פירוק שאלות המחקר להגדרת הנתונים
בכדי לאפשר לנו לענות על שאלות המחקר, הגדרנו מה הם הנתונים שיש למצוא, לאסוף ולנתח. נתונים אלה יוכלו לשמש בסיס להשוואה ולהסקת מסקנות.
לאור זאת, במסגרת המחקר נאספו נתונים הבאים:
1	. מספר הבקשות להיתרי תכנון אשר מוגשות למוסדות המקומיים, וכיצד השתנה במשך השנים בכל הישובים.
2	.על בסיס פרוטוקולים והחלטות של מוסדות התכנון המקומיים - מספר הבקשות בהן ההחלטה כוללת דרישה לחתימה על הסכם לפי סעיף 106 לחוק התכנון האנגלי, במספרים מוחלטים (לאורך תקופת המחקר- 24 חודשים) ובממוצע שנתי (שמאפשר לבצע השוואה למחקרים הקודמים).
3	.מה הם הנושאים הנכללים בהסכמים אלה, באיזו שכיחות (עוצמה).
4	. מה היקף התקציבים המקומיים, וגודל האוכלוסיה בישובי המחקר, בשנת 1995 ושנת 2011.
13.4.2 שיטת המחקר המפורטת לחלק זה
מסורות המידע- כאמור המחקר התבצע באמצעות סקירה וחיפוש באתרי האינטרנט של הרשויות המקומית באנגליה, וכן באתרים של השילטון המרכזי באנגליה, שהם שופעי מידע ונגישים מאוד לציבור. מקורות המידע הספציפים שבהם נמצאו הנתונים:
■	פרוטוקולים חודשיים של החלטות וועדות תכנון ובהם החלטות לגבי בקשות להרשאות תכנון
■	מסמכי מדיניות תכנון כלליים
■	מסמכי מדיניות בנושא ההסכמים
■	דוחו״ת שנתיים לגבי החלטות על הרשאות תכנון ובהם נתונים מספריים לפי סוגי הבקשות
■	דיווחים ובהם נתונים על מספרי ההסכמים שנחתמו, ועל התקדמות מימוש ההסכמים
■	תקציבים שנתיים של הישוב
■	מידע לגבי גודל האוכלוסיה
בכל אחד ממסמכים אלה מצאנו איזכורים ונתונים, ומהם שאבנו את המידע הרלוונטי.
תקופת המחקר- כפי שהוסבר, מחקר הפיילוט העלה כי קיים שפע של נתונים, מסמכים, דוחות ופרוטוקולים. יחד עם זאת, לא כל האתרים התחילו בהעלאת המסמכים לרשת באותה שנה. כך שלא ניתן היה לבצע בדיקה לגבי תקופה הדומה באורכה (5-6 שנים) לתקופת המחקר של העבודות הקודמות אליהן אנו חפצים להשוות את הנתונים. בנוסף, משיקולים של ייתכנות ביצוע המחקר באופן יסודי על ידי החוקרת, הוחלט לבצע חיפוש לגבי תקופה סבירה מבחינת כמות המסמכים שיידרש לבדוק. לכן, הוחלט לבצע את הבדיקה עבור לפחות 2 שנים אשר לגביהן נמצאו נתונים בכל האתרים.
לאור האמור לעיל, מחקרנו אסף נתונים לגבי 24 חודשים: החל מחודש יוני 2009 ועד חודש יוני 2011. בכל האתרים היו נתונים לגבי שנים אלה. במידה ולא הוצגו באופן ישיר, נמצאו קישורים לארכיבים ("אונליין"), וניתן היה למצוא את המידע שם.
מיון ואירגון הנתונים לשם ביצוע הניתוח וההשוואות-
במסגרת המחקר נבחנו 288 פרוטוקולים של ישיבות וועדות תכנון מכל הישובים הכלולים במחקר. פרוטוקולים אלה כללו כ- 2,500 בקשות להרשאות תכנון מסוגים שונים. בכל פרוטוקול נסקרו כל ההחלטות הקשורות להיתרי תכנון, ונספרו ההחלטות בהן הוגדר כי יש להשלים מו״מ וחתימה על הסכם לפי סעיף 106 לחוק, כתנאי להמשך התהליך להוצאת היתר התכנון. כמו כן, נרשמו הנושאים שנדרש לכלול בהסכם.
בנוסף, בכל ישוב נאספו דיווחים על סך כל הבקשות להרשאות תכנון ורישיונות תכנון מסוגים שונים, כדי לאפשר חישוב החלק היחסי של הסכמים מתוך סך כל הבקשות, וכן לבחון מגמות של גידול או קיטון במספר הבקשות ובמספר ההסכמים בהשוואה לתקופת המחקרים הקודמים.
כמו כן נאספו, ככל האפשר, דיווחים אחרים הקיימים באתר של הישוב, הנוגעים להסכמים לפי סעיף 106 אשר איפשרו להצליב מידע או להוסיף מידע על שנמצאו בפרוטוקולים שנבחנו במוסבר לעיל.
כפי שהוסבר, ביקשנו לבחון האם קיימים פרמטרים נוספים המשפיעים על כמות ההסכמים בישוב כלשהו, תוך השוואה למחקרים הקודמים. במחקרים הקודמים היתה התייחסות לנושא של קצב פיתוח באיזור בו נבדקו ההסכמים. במחקר שלנו, ניתן היה למצוא נתונים על שני פרמטרים שסברנו שיכולים להיות חלק מהגורמים התורמים לשינויים שנמצא במגמות השימוש בהסכמים והם- גודל האוכלוסיה והיקף התקציב השנתי. לגבי גודל האוכלוסיה, ניתן היה למצוא נתונים גם עבור השנים בהם בוצעו המחקרים הקודמים. לגבי התקציב - לא ניתן היה למצוא נתון קודם, אלא רק נתונים עבור שנות המחקר הנוכחי.
13.5 מימצאים: מספרי הסכמים באנגליה אז (1995) והיום (2011)
להלן מפורטים המימצאים הנוגעים למספר הסכמים בישובים שנכללו במחקר. אנו מציגים את הנתונים בכמה טבלאות- טבלאות המציגות את הנתונים בהשוואה למחקרים משנת 1995, וטבלאות המציגות את הנתונים ביחס לגורם המקבל החלטה - וועדת תכנון או החלטה מקצועית. כמו כן נציג ניתוח סטטיסטי מצומצם בהתייחס לקשר בין מספר ההסכמים לגידול האוכלוסיה, היקף הבקשות ל 1000 נפש ותקציב הכולל של הישוב.
13.5.1	מספר ההסכמים בשנות המחקר וממוצעים שנתיים
טבלה מס׳ 17 מציגה את הנתונים המספריים והממוצע השנתי של הסכמים בכל אחד מהישובים, הן במחקרים שפורסמו בשנת 1995, והן במחקר זה. מספר ההסכמים המוחלט במחקר של שנת 1995 כולל 5 שנים, והמחקר של שנת 2011 כולל 2 שנים, ולכן אנו משווים בין ממוצעים שנתיים. המספר בסוגריים הוא המספר המוחלט שנמצא, והמספר הנוסף הוא הממוצע השנתי.
באופן כללי ניתן לומר שכמויות ההסכמים הנומינליות בכל ישוב גדלו משמעותית. יחד עם זאת, השינוי אינו זהה בין הישובים שנכללו במחקר. בחלק מהישובים ניתן לזהות ירידה במספר ההסכמים.
כפי שניתן לראות מתוצאות המחקר, ב- 8 ישובים חל גידול במספר ההסכמים, הן מבחינה נומינלית והן בממוצע. ישוב אחד נשאר באותה רמה מספרית של הסכמים הנחתמים שם בממוצע. ב- 3 ישובים חל קיטון במספר ההסכמים שנחתמים שם, הן מבחינה נומינלית והן בממוצע שנתי.
13.5.2	מספר בקשות להיתר׳ תכנון מול כמות הסכמים
הגידול במספר ההסכמים נובע, בין היתר, מעצם הגידול באוכלוסיה. ניתן להניח שבישוב גדול יותר מוגשות יותר בקשות להרשאות תכנון, ולכן גם נחתמים יותר הסכמים. בכדי לנטרל השפעה זו, ולהבין את המגמות בשימוש בהסכמים, השוונו את היחס בין הרשאות התכנון שכללו הסכמים לכלל הבקשות להרשאות תכנון, בשתי התקופות. יחס כזה, המוצג בטבלה מס׳ 17 שלהלן, מבטא גידול בס! ישובים מתוך 11, באחוז הבקשות שבהן נדרש לחתום על הסכם לפי סעיף 106. הגידול נע בין תוספת קטנה ועד גידול פי 5.5 בכמות ההסכמים הנדרשים מתוך סך הבקשות. כלומר, אם בעבר, בעבודות הקודמות שתוארו לעיל, נמצא כי היקף הבקשות שנדרש בהם הסכם מגיע ל 1.5%-3%, היום היקף הבקשות להיתרי תכנון שנדרש להגיע בהן להסכם נע בין 1%- ל 4.3% . בישוב בו נצפה קיטון מדובר בקיטון של 30% (בין 1.2% מהבקשות בהן נדרש הסכם ל- 0.9% מהבקשות בהן נדרש הסכם).
באיור מס׳ 7 ניתן לראות את השינויים בחלק היחסי של בקשות שבהן היזמים נדרשו לחתום על הסכם, מתוך כלל הבקשות להרשאות תכנון שהוגשו במחקרים הקודמים ובמחקר הנוכחי, על פי הממוצע השנתי.
13.5.3	תלק יחסי של בקשות שכללו הסכמים על פי מוסד התכנון הדן בבקשה נתונים למחקר 2011 בלבד
במחקר 2011 בחנו את סוגיית כמות ההסכמים ביחס לכמות הבקשות להרשאות תכנון מנקודת מבט נוספת, שלא הוצגה בתיאור המחקרים משנת 1995. כפי שהראנו בחלק 14.3 , אנשי המקצוע, ה-Planning Officer - של הרשות המקומית מוסמכים לדון בבקשות להרשאות תכנון לפיתוח קטן, שגרתי וחזרתי או כזה שעולה בקנה אחד באופן מלא עם הוראות מסמכי המדיניות, הוראות החוק והתוכניות החלות במקום. בקשות להרשאות תכנון גדולות או בעלות השלכה כלל עירונית, או שהן מהוות סטיה מהוראות מסמכי המדיניות, עוברות לסמכות מוסד התכנון המקומי. כפי שעולה מממצאי המחקר שלנו, בקשות אלה קשורות לשיעור גבוה של הסכמים באופן משמעותי משיעורם בכלל ה״אוכלוסיה" של הבקשות להרשאות תכנון המגיעות לרשות המקומית.
מצאנו שבמרבית המקרים, רק וועדת התכנון המקומית יכולה לקבל החלטה לדרוש הסכם לפי סעיף 106. אמנם הצוות המקצועי, לאחר בדיקת הבקשה על פי מסמכי מדיניות שהוכנו מראש, הוא זה שממליץ לוועדת התכנון לדרוש כתנאי להיתר חתימה על הסכם לפי סעיף 106 בכדי להסדיר נושאים
מסויימים, אולם הסמכות להחליט בנדון נתונה לוועדת התכנון. לעיתים מתרחש תהליך הפוך וועדת התכנון היא זו שמחליטה ליפות את כוחו של הצוות המקצועי להכנס למשא ומתן לצורך הסדרת הדרישות בהסכם.
כשבוחנים את הבקשות להיתרי תכנון בהם נדרש ונחתם הסכם על פי חלוקה לנתיב הדיון והאישור שלהם, התמונה לגבי שכיחות השימוש בהסכמים ברורה יותר. בטבלה מס׳ 19 מוצג ריכוז נתונים על החלק היחסי של הסכמים הקשורים לכלל הבקשות להרשאות תכנון, על פי הגורם המחליט בהן. אם מבודדים רק את הבקשות להרשאות תכנון שמועברות לדיון בוועדת התכנון ניתן לראות כי החלק היחסי של הרשאות שמותנות בחתימה על הסכם, עולה.
הדרישה להסכמים בבקשות שנדונות במסגרת וועדת התכנון נעה בין 6% ל- 40% מתוך סך כל הבקשות, ול- 16.35% בממוצע. אם ממשיכים ומבודדים מתוך הבקשות להרשאות תכנון הנדונות בפני וועדות התכנון רק את הבקשות שאושרו במסגרת זו, מגיע היקף הבקשות להרשאת תכנון שנדרש בהם הסכם לפי סעיף 106 בין 6.65% ועד 54.2% או 23% בממוצע מסך כל הבקשות המאושרות. ניתן להבחין שבחלק מהישובים, מגמת השימוש בהסכמים היתה ונשארה מתונה, בין אם מדובר בכלל הבקשות ובין אם בבקשות שנדונות בוועדות התכנון. יחד עם זאת בישובים אחרים - במיוחד Wandsworth ו- Cambridge- נראה שוועדות התכנון נוטות לעשות שימוש בכלי ההסכמים כחלק מהדיון בבקשה באופן תדיר יותר.
באיור מס׳ 8 ניתן לראות את ההבדלים בין אחוז ההסכמים מסך בקשות להרשאות תכנון, על פי הדרך המוסד מקבל ההחלטה. מתוך סך כל הרשאות התכנון, מספר ההסכמים נמוך יחסית. אם
מבודדים את ההרשאות שנדונו והתאשרו על ידי וועדת תכנון, שיעור ההסכמים עולה משמעותית. מעניין לציין שבכל מקרה שיעור ההסכמים הכולל עלה, גם אם בשיעור מתון.
13.5.4	נושאים שנכללים בהסכמים
הנושאים הכלולים בהסכמים קשורים למדיניות ציבורית ומשתנים עם השנים. השווינו בין רשימות הנושאים הכלולים בהסכמים במחקרי 1995 ובמחקר 2011. במחקרי שנת 1995, תיעדו החוקרים את הנושאים הכלולים בהסכמים עצמם, תוך פירוט המטלה. במחקר הנוכחי מדובר בהחלטות של מוסדות תכנון לגבי ההסכמים, ולכן יש להניח כי נושאים שנכללו בסופו של דבר בהסכם עצמו לא בהכרח זהים למפורט בהחלטות. יחד עם זאת, לאור החזרתיות של הנושאים שמצאנו, אנו מניחים שהתמונה שהצטיירה מההחלטות מייצגת בצורה טובה את רשימת הנושאים הנכללים בהסכמים, ואת שכיחותם.
היות והגדרת המטלות וכן הנתונים המופיעים במחקרים אינם זהים, ביצענו השוואה לגבי הדומיננטיות של הנושאים כפי שהיא באה לידי ביטוי בנתונים. במחקרי 1995 מוצגות כמויות נומינליות או אחוזים של כל אחד מהנושאים, ולכן ניתן היה לחשב או לחלץ מתוך נתונים אלה את הסדר היורד של הדומיננטיות בהסכמים שנבדקו. לדוגמא, המושג "דיור בר השגה" לא היה שגור בשפה האנגלית הבריטית בעת שנערכו המחקרים הקודמים ולא נעשה בו שימוש. יחד עם זאת,ניתן להניח שהסעיפים המתייחסים ל״דיור" או "מגורים", במהותם דומים למטלות שמעגנים גם היום בהסכמים אשר מטרתם אבטחת מלאי של דירות במחיר סביר בעיר.
בטבלה 20 מוצגים הנושאים הכלולים בהסכמים במחקרים הקודמים ובמחקר 2011. ניתן לראות שהנושאים והמטלות שהרשויות המקומיות ביקשו להטיל על יזמים, הן במחקרים הקודמים והן במחקר הנוכחי הם דומים, אולם סדרי החשיבות או הדומיננטיות אינם זהים. בנוסף, במחקרנו משנת 2011 מצאנו כי נוספו מספר נושאים שלא היו כלולים בעבר בהסכמים: אמנות ציבורית, שימור ושיחזור מבנים ומירקמים, וכן פרוייקטים והתחייבויות הקשורים לתעסוקה. המספרים המופיעים בטבלה הם המיקום של נושא המטלה ברשימת הנושאים. המספר 1 מציין מיקום דומיננטי מאוד, והמספר 12 את הנושא האחרון ברשימה. מהבדיקה עולה כי כל מחקר מצא רשימת נושאים שונה, בחשיבות שונה, ושקיימים נושאים שלא הופיעו כלל בהסכמים במקומות שנבדקו במחקרים.
כדי לחדד את ההבדלים ואת השינוי בחשיבות כל נושא, כדאי למקד את תשומת הלב בחמשת הנושאים הדומיננטים בכל אחד מהמחקרים. בטבלה מס׳ 21 מוצגים 5 הנושאים הדומיננטים בכל מחקר. מעניין לציין שמטלות של שטחים פתוחים ושטחי ספורט, בתי ספר וחינוך, ותחבורה וכבישים מופיעות בכל 3
המחקרים בין 5 הנושאים הדומיננטים ביותר. מצד שני, נושאים כמו מיגבלות על שימושים ועל פיתוח מופיעים רק במחקר של Healley. ייתכן והדבר נובע מכך שההסכמים התבססו עם השנים ככלי שמטרתו העברת נטל פיתוח אל יזמים יותר מאשר כלי של מיגבלות וויסות פיתוח, ולמעשה המגבלות על הפיתוח נתפסו כתפקיד התכנון והתוכנית, ולא כתפקידו של הסכם.
בהמשך המחקר נציג את המדיניות הנוגעת למטלות ולנושאים הכלולים בהסכמים, שאותם ניתן למצוא במסמכי המדיניות שנבחנו לעומק בחלקים הרלוונטים לכל מדינה: אנגליה, בפרק 15 ו- NSW בפרק 19.
13.5.5	התפלגות השימוש .בהסכמים מול מאפיינים אחרים של הישובים
כפי שהוסבר לעיל, כחלק משאלות המחקר התעניינו בשאלה האם ניתן לזהות מאפיינים המשפיעים על תדירות השימוש בהסכמים. ניתן להעלות על הדעת רשימה ארוכה של גורמים העשויים להשפיע על שימוש בהסכמים בנסיבות שונות. ואת חלקם ציינו בפרק 6. אולם ספק רב אם בשלב הנוכחי של הידע הבינלאומי - תיאורטי אן אמפירי - ניתן לגזור השערות מושכלות לצורך יישום של מבחנים סטטיסטיים לצורך זיהוי משתנים מסבירים כדי לצפות את מידת השימוש בהסכמים מסוגים שונים. מטבע הדברים כל הסכם הוא ספציפי, תלוי בפרמטרים של הפרוייקט ובתכנון, ובמדיניות הכוללת של הישוב, שגם היא משתנה לעיתים. טרם נתגבשו תובנות תיאורטיות אודות הפרקטיקה בשימוש בהסכמים שמהם ניתן לגזור השערות, כפי שמקובל במחקר אמפירי "קלאסי".
במחקר חלוצי זה, בחנו אמנם מספר יישובים גדול בהשוואה למחקרים קודמים - באנגליה 11 ישובים. אולם הללו לא נבחרו כמדגם סטטיסטי, אלא משום שהיה לגביהם מסד נתונים של מחקרים קודמים. מספר זה עדיין אינו מספיק ליישום של מבחנים סטטיסטיים לבדיקת השערות. מחקרנו הוא מחקר גישוש, ויכול לשמש בעתיד כנקודת מוצא למחקרים נוספים אשר יבחנו מדגמים גדולים יותר ומייצגים, כך שניתן יהיה לבחון השערות בנוגע למשתנים מסבירים.
על כן, הסתפקנו בניתוח באמצעות סטטיסטיקה תיאורית - התפלגות באחוזים, המצביעים על התפלגות השימוש בהסכמים לפי מספר מאפיינים הנוגעים ליישובי המחקר. להעכתנו באלה יש היגיון מספיק כדי
להציגםכמשתנים מומלצים לפיתוח השערות במחקרים בעתיד. בזהירות הראויה, בחנו 3 מאפיינים לגבי הישובים, והצלבנו אותם מול השינויים במספר ההסכמים לאורך השנים: שיעור הגידול באוכלוסיה, היקף הבקשות להרשאות תכנון לאלף נפש, ותקציב העיר. להלן הסבר קצר לגבי 3 מאפיינים אלה:
שיעור גידול האוכלוסיה- סביר להניח שגידול באוכלוסיה הוא אינדיקטור חלקי של עלייה ביוזמות פיתוח ובניה. כלומר, היקף הפיתוח ומספרי הבקשות להרשאות תכנון ובניה קשור גם לגידול באוכלוסית העיר (אם כן ישנם מן הסתם משתנים רבים אחרים העשויים לשנות את עוצמת הקשר). ניתן להניח, שאוכלוסיה גדולה יותר מפיקה מספר רב יותר של בקשות להיתרי תכנון, וכתוצאה מכך ייתכן שגדל גם מספר ההסכמים. על כן ערכנו הצלבה בין שיעור הגידול של האוכלוסיה, אל מול שיעור הגידול במספר ההסכמים.
היקף הבקשות להרשאות תכנון לאלף נפש- במחקרו משנת 1995 הציע Bunnell לבחון האם "לחצי פיתוח״ מגבירים את השימוש בהסכמים. כמדד להגדרת עוצמת ״לחצי הפיתוח״ הציע Bunnell מדד של מספר בקשות להיתרי תכנון לכל 1000 נפש. גם במחקרנו, המציג נתונים משנת 2011 השתמשנובמדד זה. על כן מתאפשר לנו להשוות בין תוצאות המחקרים. מעניין להתבונן בשינויים במספר הבקשות להיתרי תכנון, מול השינויים במספר ההסכמים.
תקציב העיר- התקציב משקף, במיגבלות מסויימות, את היקף ההשקעה של הרשות המקומית בשירותי ציבור מתוך התקציב ה״רגיל״ של העיריה. ההנחה היא שהכספים המגיעים מהסכמים עם יזמים - או הקרעות והבנייה בפועל שהם מספקים - הם תוספת מעבר לתקציב הרגיל של הרשות. נשווה בין תקציב ל- 1000 נפש בישובים נשוא המחקר, ושיעור השימוש בהסכמים בהם. במחקר 1995 לא נמצאו נתונים לגבי תקציבי העיר, וגם לא הצלחנו לאתר נתונים לגבי התקציבים לשנים אלה באינטרנט. פניות יזומות שלנו (באמצעות הדואל) למקבלי החלטות שונים, גם הן לא הניבו תוצאות. לאור זאת, נציג נתונים רק לגבי מחקר 2011, ונשווה בין הישובים לבין עצמם.
להלן תיאור המימצאים לפי הפרמטרים שתוארו לעיל.
13.5.5	השינוי .במספר ההסכמים מול השינוי בגודל האוכלוסיה
טבלה מס׳ 22 מציגה את השיעורים בגידול האוכלוסיה בישובים הכלולים במחקר128, מול אחוז השינוי במספרי ההסכמים בין מחקר 1995 ומחקרנו עם נתוני 2011. מבחינת האוכלוסיה, המגמות ברורות- כל הישובים הכלולים במחקר חוו גידול משמעותי במספר התושבים. שיעור הגידול נע ביו 4.9% (Solihull), ועד 36.2% (East Cambridge). שיעור הגידול באוכלוסיה הממוצע לישובים הכלולים במחקר הוא 15.6% . לעומת זאת, השינוי במספר ההסכמים הנחתמים בכל ישוב נע בין קיטון או שמירת אותו מספר, ועד גידול של כ 700%. מהתבוננות בנתונים בטבלה נראה כי אחוז הגידול האוכלוסיה לא דומה כלל לשינוי במספר ההסכמים שנחתמים בישוב מסויים. ישנם מקרים בהם האוכלוסיה גדלה מאוד, ומספר ההסכמים דווקא קטן.
לפי מימצאים אלה - שאינם, כאמור, של מדגם מייצג - לא מסתמן קשר בין קצב גידול האוכלוסייה לבין קצב העלייה במספר ההסכמים. ישנם מן הסתם משתנים רבים אחרים המתערבים או מערפלים קשר כזה.
13.5.6	השינוי במספר הבקשות להרשאות תכנון לאלף נפש, מול השינוי
במספר ההסכמים
כאמור, סברנו שמספר בקשות להרשאות תכנון לנפש, יכול לשמש כמדד של לחצי הפיתוח במקום.
ולהשליך על מספר ההסכמים הכולל. אולם, ייתכן ששני משתנים אלה אינם עצמאיים וכרוכים זה בזה כך שככל שמספר הבקשות גדל, גם מספר ההסכמים גדל. לכן יש להתייחס להצלבת המשתנים שבטבלה בזהירות עוד יותר רבה מאשר הניתוחים האחרים המוצגים כאן..
מתוך השוואה של מספר הבקשות להיתרי תכנון לכל 1000 נפש, במחקר 1995 לעומת מחקרנו לגבי 2011, עולה כי במרבית הישובים חל דווקא קיטון במספר הבקשות לאלף נפש. למרות זאת היקף ההסכמים, באופן יחסי, עלה. בטבלה מס׳ 23 מרוכזים הנתונים הקשורים לשינוי במספר הבקשות ל-
1000 תושבים בכל אחד מהישובים, מול אחוז השינוי בשיעור הבקשות שכללו הסכמים בהשוואה ביו שני המחקרים הקודמים למחקר הנוכחי.
מעניין לראות כי במרבית הישובים, מספר הבקשות להרשאות תכנון לכל 1000 נפש קטן באופן יחסי בין המחקר של שנת 1995 למחקר הנוכחי של 2011, ולעומת זאת, מספר ההסכמים דווקא גדל. ייתכנו משתנים מתערבים רבים המסווים קשר אפשרי. לדוגמא, הרשאות התכנון מתייחסות לגדלים שונים של פרויקטים ואין בידנו משתנה זה. כך ייתכן שגידול אוכלוסיה מואץ יכול להתבטא בפרויקטים גדולים - אולי בנייה רוויה למגורים - מתוקף הרשאת תכנון אחת, ולכן גם הסכם אחד. כאמור, לא ניתן על בסיס נתונים אלה להצביע על קשר כלשהו, לא כל שכן קשר סטטיסטי.
13.5.7	נתונים על תקציב העיר מול מספר ההסכמים
משתנה נוסף שבדקנו באופן ראשוני הוא התקציב העירוני. לכאורה, משתנה הגיוני לבחינה באם קיים קשר בין משתנים אלה. אולם שאלה זו ממחישה היטב את החסר בידע התיאורטי הקיים, משום שלא
ברור אפילו באיזה כיוון ניתן לשער אודות קשר כזה. מחד, ייתכן שערים בעלות תקציב קטן יחסית לנפש יהיו מעוניינות להישען ככל הניתן על הסכמים עם יזמים להשלים במקצת את החסר. מאידך, יישובים עניים יותר עשויים לרצות למשוך יוזמות פיתוח ולוותר על שאיפות להעלאת הסטדנדרטים של שירותי ציבור. בה בעת, יישובים בעלי תודעה גבוהה של אספקת שירותי ציבור, כפי שמתבטאת בהקצאות ל בתקציב הרגיל שלהם, עשויות לשאוף לרמת שירותי גבוהה ולגבש מדיניות של הסכמים עם יזמים. כמו כן, במציאות הפולטית-כלכלית, ערים מבוססות יכולות להקצות משאבים וכח אדם מיומן לנושא ההסכמים: להכין פרוגרמות ותוכניות אב לתשתיות בכדי לגזור מהן מטלות, להקצות כח אדם מקצועי לגיבוש ההסכם, לניהול המו״מ ולמעקב אחרי מימוש ההסכם. אלה סוגיות הנוגעות לעצם ההצדקות להסכמים עם יזמים.
בטבלה מס׳ 24 מוצגים התקציב ל- 1000 נפש, מול מספר ההסכמים ל- 1000 נפש בישובים. הנתונים הם ממחקרנו בלבד, לשנת 2011 , משום שכאמור, בהקשר לתקציב, אין לנו דרך לבחון שינוי לאורך זמן.
התבוננות בנתונים מביעה על קשר אשפרי מעניין: מתוך הסתכלות כללית נראה, שמסתמן דווקא הכיוון הרגרסיבי של השימוש בהסכמים עם יזמים: ככל שהתקציב ל - 1000 נפש עולה, נראה שמספר ההסכמים ל- 1000 נפש עולה גם הוא. ייתכן שדוקא רשויות מקומיות חזקות מבחינה כלכלית, יכולות ומעוניינות להקצות את האמצעים הדרושים כדי לערוך הסכמים ולעקוב אחרי ביצועם - הן בנושאי תכנון והן בנושאי משפט. אולם, כפי שציינו, מחקר זה אינו אלא מחקר גישוש. ייתכנו משתנים רבים אחרים העומדים מאחורי ההנתונים שהצגנו, שאין בידינו לבדוק (כגון הסוגים השונים של שירותי
הציבור הנכללים בהסכמים). מכל מקום, גודל המדגם לא היה מאפשר בדיקת השערות סטטסטית. יחד עם זאת, מימצא מעין זה, הנוגע לליבת ההצדקות לנטל יזמים ולשאלות של צדק חלוקתי, יש בו כדי לגרות את ה״תיאבון" למחקרי המשך.
13.5.8	סיכום: הבדיקה הכמותית ומגבלותיה
•	בדקנו באופן ראשוני באם מסתמן קשר, באמצעות סטטיסטיקה תיאורית, בין שלשה משתנים כמותיים לבין השימוש בכלי ההסכמים לאורך זמן. הללו הם: השינוי בגודל האוכלוסיה, השינוי בהיקף בקשות להרשאות תכנון ל 1000 נפש, ותקציב הישוב ל 1000 נפש.
•	ניתן לחשוב על משתנים רבים נוספים העשויים לסייע להסביר את נטייתן של רשויות מקומיות לעשות שימוש בהסכמיםהללו עשויים להיות קשורים בפוליטיקה של הרשות המקומית, המצב הכלכלי של הרשות או של המדינה, אישיות האנשים הממלאים תפקידים שונים, מאפיינים של הפרוייקט עצמו, מאפיינים של היזם ועוד גורמים שונים, שעל חלקם עמדנו בפרק 6 . יתר על כן: הסכמים עם יזמים אינם מיקשה אחת, הם שונים זה מזה. אולם בחלק הכמותי של המחקר, לא ניתחנו את תכני ההסכמים אלא את הופעתם בלבד. כך שהמשתנה ה״תלוי" אינו אחד אלא אולי משתנים רבים.
•	כפי שהבהרנו, הבדיקות הכמותיות שהצגנו לעיל אינן אלא בגדר של מחקר גישוש. רמת הידע הבין לאומי טרם התגבשה לכדי תיאוריה המאפשרת גזירה של השערות מחקר לבדיקה סטטיסטית. משתנים רבים עשויים לעמוד מאחורי המשתנים שבדקנו, ואין לנו דרך לזהותם או לבדוק את מידת ההשפעה שלהם ואת כיוונה. יחד עם זאת, לדעתנו יש טעם רב בהמשך של מחקרים אמפיריים אודות מידת השימוש בהסכמים עם יזמים, ולחיפוש משתנים אשר יש בהם כדי לקדם את ההבנה של המשתנים העומדים מאחורי הדבלים במידת שימוש, בתוכנם של הסכמים, וכדומה.
פרק 14
סקר עמדות של אנשי מקצוע ברשויות
בפרק זה נציג את סקר העמדות של אנשי מקצוע העוסקים בתכנון ובהסכמים ברשויות מקומיות באנגליה.
14.1	שאלות סקר העמדות ושיטת המחקר
במסגרת סקירת אתרי האינטרנט של רשויות מקומיות רבות, הן כחלק מהפיילוט, והן מהמחקר עצמו, התברר כי ברשויות רבות קיימת פונקציה של אחראי על נושא ההסכמים 106 Section" "Officer. האדם האחראי מרכז את הטיפול בנושא ההסכמים, לאחר שהתקבלה החלטה במוסדות התכנון, עד להשלמת החתימה על ההסכם.
למרות שמצאנו שקיים מידע רב באתרי השילטון המקומי, חסרה נקודת המבט של אנשי המקצוע ברשויות המקומיות, האמורים ליישם את ההחלטות שקיבלו מוסדות התכנון, לגבש את ההסכמים, לנהל מעקב אחרי יישומם ולנקוט בהליכי בקרה וסנקציה במידה ולא קוימו. מקריאת עשרות החלטות, ניירות עמדה ומדיניות עלה כי הדרג המקצועי מעורב מאוד בקבלת ההחלטה לגבי הסכם לפי סעיף 106, גם אם הסמכות לקבל החלטה סופית נתונה בידי מוסדות התכנון. מטרת סקר העמדות היתה לקבל מבט נוסף על מימוש ויישום הסכמים ברשויות המקומיות.
שיטת ביצוע סתר עמדות של אנשי מסצוע בתכנון העוסקים בהסכמים
גיבשנו שאלון קצר שמשקף את הסוגיות העיקריות והקשיים הקשורים להסכם לפי סעיף 106.
השאלון נשלח בדואר אלקטרוני ל- 50 ישובים. רשימת הישובים הורכבה מהערים שגודלן מעל 30,000 תושבים, בתוספת הישובים בהם נערך חלק המחקר המספרי.
השאלון הופנה לכתובת שהופיעה באתר האינטרנט ככתובת לפניות בנושאי תכנון או היתרי תכנון. במקרים מסויימים הופיע שמו וכתובת המייל של איש המקצוע המסויים הממונה על הסכמים, ובמקרה כזה, המייל נשלח ישירות לכתובת זו. המיילים נשלחו ב- 2 סבבים. בסופו של דבר התקבלו 16 תשובות, המהוות קצת פחות מ- 35% מסך כל הפניות. יש לציין שחלק מהתשובות הפנו למידע שיש באתר, ולא התייחסו לשאלות המפורטות והאישיות שנכללו בשאלון הקצר שנשלח אליהם. סך הכל התקבלו 12 תשובות שיש בהן עמדות אישיות של עובדי הציבור העוסקים בתכנון ובהסכמים.
המידגם של הישובים אינו גדול, ומספר התשובות שכללו תשובות אישיות קטן יחסית, וספק אם הוא מובהק סטטיסטית. אולם לדעתנו יש חשיבות למימצאים לצורך הדיון, ויש לראות במחקר זה מחקר גישוש לקראת מחקרים עתידיים.
השאלון כלל 5 שאלות:
1.	How many S 106 agreements are signed per year? What is the proportions for the overall number of planning applications? (please estimate, no need to be very accurate).
התשובות התקבלו מהישובים הבאים:
Sheffield, ,Leeds ,Leicester ,Derby ,Bath ,Blackburn, Salisbury ,Canterbury,Gateshead Stratford, Plymouth, Exeter, Oxford, Liverpool, Manchester, Glouchester
לאחר קבלת התשובות, ריכזנו את המידע, והוא מוצג להלן. בטבלה מס׳ 25 שבהמשך מוצגות התשובות המפורטות לפי הישובים, אשר התקבלה מהם תשובה עם התייחסות אישית של המשיב.
14.2	מימצאים - סקר עמדות
בטבלה מס׳ 25 מופיע תקציר תשובותיהם של אנשי המקצוע ברשויות המקומיות, אשר עוסקים בתכנון ובמיוחד בהסכמים לפי סעיף 106 . בהמשך נמקד תשומת לב בכמה סוגיות חשובות שעלו מתוך התשובות כסוגיות המטרידות את אנשי המקצוע המטפלים בהסכמים באופן שוטף.
כמות ההסכמים וחלסם היחסי בתוך סד כל הבקשות להרשאות תכנוו
מהתשובות עולה כי הסכמים נחתמים באופן שוטף, כחלק מתהליך הטיפול בבקשות להיתר תכנון. מעניין לציין כי מרבית ההסכמים נחתמים עוד לפני שמתקבלת החלטה סופית לגבי הבקשה להיתר תכנון, והם נתפסים כחלק מהשיקולים לקבלת אישור לבקשה. כלומר, הסכמת היזם או סירובו לביצוע מטלות ציבוריות מונחת לפני וועדת התכנון בבואה לקבל החלטה בבקשתו לקבלת הרשאת תכנון ובניה. אם יש שינויים או התאמות על פי החלטת הוועדה, ההסכם יותאם ויחתם לפני הנפקת הרישיון עצמו.
ב-9 תשובות, נמסר כי האחוז היחסי מסך כל הבקשות קטן (סביב ה- 1%). ההסכמים נחתמים עבור פרוייקטים גדולים ומשמעותיים. 2 ישובים( סאליסבורי, בלקבורן) ציינו אחוזים גבוהים משמעותית: לטענתם 10-15% מסך כל הבקשות כוללים הסכמים לפי ס׳ 106, ובעיקר בפרוייקטים גדולים למגורים.
ב- 5 ישובים הוזכרה העובדה שלאחר אימוץ מסמך מדיניות שכולל תחשיבים למטלות ציבוריות, עלה מספר ההסכמים שנחתמים בישוב. הסיבות לגידול זה, לדעת המשיבים הן כמה: תהליך גיבוש ההסכם נהיה קל יותר וברור ומתקבל על ידי הצדדים כחלק אינטגרלי מתהליך הדיון בבקשה. המשיבים רומזים לכך שהמסמך מביא לידיעת היזמים מבעוד מועד שהם ידרשו לחתימה על הסכם. המסמך מביא לידיעת היזמים לעיתים מה הם הסכומים הצפויים בהתאם לגודל הפרוייקט והשימושים המוצעים בו. בנוסף, ציינו המשיבים שבעקבות מסמך מדיניות הכולל תחשיבים וסכומים, הסכמים לפי סעיף 106 נעשו רלוונטים גם לפרוייקטים קטנים, שיכולים כעת להשתתף בעלויות באופן יחסי, תוך שהכספים מועברים לקופה כללית יותר שמטרתה הקמת פרוייקט ציבורי. בעבר, בפרוייקטים קטנים, כמעט לא נחתמו הסכמים בגלל שהעלות הכוללת לרשות- עלות תהליך גיבוש ההסכם, ניהול מו״מ, חתימה ואכיפה- עשתה את ההסכם ללא כדאי כלכלית לרשות המקומית. ככל הנראה, מסמכי מדיניות כאלה מאפשרים קיצורי דרך.
לפי הדיווחים של אנשי המקצוע, ניתן לומר באופן כללי שכמות ההסכמים הנחתמים מדי שנה משתנה, אולם ניתן לראות גידול עקבי עד לשנת 2007 . הכותבים ציינו שהמשבר הכלכלי באירופה נתן את אותותיו ובשנים שלאחר מכן ירד מספר ההסכמים באופן משמעותי.
הנושאים הכלולים בהסכמים
לדברי אנשי המקצוע העוסקים בהסכמים, הנושאים העיקריים הנכללים בהסכמים קשורים למטלות פיזיות: פיתוח שטחים פתוחים וגני משחקים לילדים, הקמת מוסדות ציבור וחינוך, ביצוע שיפורים בתחבורה. בכמה תשובות צוינו גם מטלות שאינן פיזיות כגון התחייבות לכלול דיור בר השגה
בפרוייקט, וכן מימון תוכניות הכשרה מקצועית. יצויין כי בחלק מהישובים קיימים מסמכי מדיניות יעודיים לנושאים לא פיזיים אלה, בעיקר לדיור בר השגה, והם משמשים כלי לקבלת החלטות לאנשי המקצוע. חלק מהתשובות פשוט הפנו למסמכים מדיניות אלה, כמנחים את עבודתם, ומייצגים את עמדתה של הרשות המקומית.
כיצד מתבצעת בקרה ואכיפה
כמה תשובות תיארו את ההליך הקיים ברשות המקומית שממנה הגיעו. תהליך גיבוש ההסכם והחתימה עליו נעשים במחלקות המקצועיות של התכנון, בהתייעצות עם יועצים משפטיים. תהליך הבקרה על היישום והאכיפה נעשה בשיתוף פעולה עם מחלקות נוספות ברשות המקומית: מחלקות הפיקוח והאכיפה המשפטית, בתוספת מעקב פיזי בשטח של אנשי מחלקות התכנון והתשתיות הציבוריות הרלוונטים.
בחלק מהישובים קיימים צוותים יעודיים לנושא אכיפת ההסכמים הכוללים נציגים מכל המחלקות הרלוונטיות. בירמניגהם הגדילו לעשות, ובמסגרת מסמך המדיניות הוגדר שבכל פרוייקט או הסכם יוגדרו תאריכי תפוגה על הכספים המיועדים למימוש על ידי הרשות המקומית עצמה. בכדי להבטיח את יישום הפרוייקטים בפועל, כספים שלא מנוצלים לפרוייקט לו ייועדו מלכתחילה תוך פרק זמן מוגדר, יוחזרו ליזם. כלומר, הסנקציה כאן היא גם כנגד הרשות המקומית בכדי לחייב אותה לפעולה. השבת כספים נותנת וודאות ליזם ולציבור, שהכספים ישמשו רק למטלות הציבוריות עבורן נגבו.
9 ישובים ציינו כי המעקב אחר יישום ההסכמים מורכב ואינו פשוט. יש להתחיל את המעקב ביצירת בסיס נתונים עדכני ומפולח, הכולל הגדרות מקום, הגדרות משימות ומעקב אחר התקדמות הפרוייקט והתקדמות גביית הכספים. במקרים מסויימים דורשת הרשות רישום הערה במסמכי הבעלות על המקרקעין, אשר עוברת עם הבעלות, לגבי קיומו של הסכם על מקרקעין אלה.
דעה אישית של המשיבים- האם ההסכם הוא כלי מועיל בהשגת מטרות ציבוריות
באופן כללי, אנשי המקצוע בעד השימוש במנגנון ההסכמים, אולם לטענת חלק מהם עדיין קיימות בעיות רבות:
המימון עדיין לא מספיק לכל צרכי הציבור הנדרשים.
האכיפה והמעקב אחר ישום ההסכם על כל מרכיביו מסובכת ומורכבת, ואין מספיק כח אדם ברשות המקומית בכדי לבצע זאת בשלמות.
תהליך גיבוש וחתימה על הסכם מעכב לעיתים את תהליך הטיפול בבקשות להיתרי תכנון.
יש לשים לב שהתשובות לא כללו את החששות בדבר שחיתות או הטיית שיקול הדעת הציבורי. לא ברור האם בגלל שלא נשאלו על כך ישירות או בגלל שאנשי המקצוע תופסים את עצמם כמוציאים לפועל של מדיניות ציבורית הנקבעת על ידי מקבלי ההחלטות הנבחרים.
לסיכום, נראה כי אנשי המקצוע האמונים על יישום התהליכים לגיבוש חתימה ומימוש הסכמים נאבקים בשאלות לא פשוטות. החל משאלות של מדיניות והחלטות תכנוניות ועד הצורך לבקר ולעקוב אחרי יישום הסכמים לאורך זמן רב. יחד עם זאת, כל אנשי המקצוע שענו על השאלון הביעו תמיכה בכלי ההסכמים ככלי להשגת מימון לצרכי ציבור, והתייחסו אליו כאל הוגן, מועיל ותורם ליישוב.
פרק 15
מסמכי מדיניות - אנגליה
בפרק זה נציג את בדיקת מסמכי המדיניות באנגליה. תחילה נתאר את שאלות המחקר ושיטת המחקר אודות מסמכי מדיניות, ולאחר מכן נציג את המימצאים. עוד על הרקע הכללי אודות מסמכי מדיניות ניתן למצוא בפרק 9 בחיבור זה.
15.1	שאלת המחקר - מסמכי מדיניות
באנגליה, השילטון המקומי הוא השחקן המרכזי ביישום הסכמים עם יזמים. מעבר לחוק, לתקנות ולחוזרים שמפיץ השילטון המרכזי, הרשות המקומית היא זו שקובעת את המדיניות לגבי הסכמים, מכינה ומפרסמת מסמכי מדיניות, ומקבלת החלטות פרטניות לגבי פרוייקטים והסכמים. כפי שתואר בפרק 9, אחד הכלים המשמעותיים שהרשויות המקומיות עושות בהם שימוש הוא מסמך המדיניות שמהווה חלק ממקבץ מסמכי התכנון של העיר או הישוב. מסמכי תכנון אלה מתאשרים במועצה ומשמשים אחר כך את הפקידות המקצועית בבדיקה וניתוח של הרשאות תכנון שמתקבלות.
למסמכים אלה תפקיד מרכזי בתהליכי יישום ומימוש הסכמים. יצויין שבחלק גדול מההחלטות שמתקבלות, מצויינים מספריהם של מסמכי המדיניות השונים כבסיס מנומק להחלטת הצוות המקצועי או מוסד התכנון.
לאור זאת, שלוש שאלות הבסיס של מחקר זה הן:
■	האם קיימים מסמכי מדיניות אודות הסכמים? האם הם מהווים מסמך העומד בפני עצמו או שהם חלק ממסמך אחר?
■	אילו נושאים מכילים מסמכי מדיניות אלה?
■	באיזו מידה מסמכי מדיניות אלה עשויים לענות על טיעוני הביקורת כנגד השימוש בהסכמים להעברת נטל פיתוח ליזמים?
שיטת המחקר בנויה לפי 3 שאלות אלה באופן הדרגתי - חיפוש, ניתוח צורני ותוכני, וניתוח לאור טיעוני הביקורת. להלן פירוט שיטת המחקר לבדיקת מסמכי מדיניות באנגליה.
15.2	שיטת המחקר לבדיקת מסמכי המדיניות
שיטת המחקר ובדיקת מסמכי המדיניות התבססה על תוכן המסמך וניתוחו לפי קריטריונים שיוסברו בהמשך. המסמכים נסרקו כמה פעמים, וטבלאות נתונים מולאו, כפי שיוסבר בפירוט בהמשך. להלן תיאור השלבים של ביצוע המחקר.
ביצוע ״פיילוט,' על 4 מסמכי מדיניות אגגליס שמצאנו
ב״פיילוט" ובמחקר הכמותי בדקנו אתרים רבים של השילטון המקומי. בחלק מהם נמצאו מסמכי מדיניות שהם מסמכים שעומדים בפני עצמם. לאחר גיבוש הטבלאות הבדיקה שיתוארו בהמשך, ובלי קשר לחיפוש השיטתי שיתואר להלן, בדקנו ב- 4 מסמכי מדיניות אקראיים שמצאנו ב״פיילוט",
האם ניתן למצוא את המידע עבור הקריטריונים שהוצגו בשאלות המחקר שתוארו לעיל. חלק מהשאלות הותאמו בניסוחיהן אחרי בדיקה מקדמית זו.
חיפוש אחד מסמכי מדיניות ובחירת המסמכים שישתתפו במחקר
בכדי לענות על שאלת המחקר הראשונה, ערכנו חיפוש מדגמי של הסכמים. ברשימות המשרד הראשי לסטטיסטיקה של אנגליה129 מופיעות 383 רשויות מקומיות. המחקר כלל סקירה של 83 אתרים של רשויות מקומיות באנגליה, כלומר, נבדקו כ- 21% מאתרי הרשויות המקומיות. בהקשר זה, של מסמכי מדיניות, ביקשנו לבדוק פרישה של ישובים בגדלים שונים, ושיש בהם מידע רלוונטי.
האתרים של הרשויות המקומיות באנגליה עשירים מאוד במידע ובנתונים, וכן במסמכים שונים. אולם כפי שהוסבר בפרק 3 קיימת חוסר אחידות בטרמינולוגיה שבה עושים שימוש ביחס להסכמים עם יזמים. לצורך המחקר, נערך בכל אתר חיפוש לפי מילות המפתח הבאות:
בסך הכל מתוך המידגם, נמצאו 41 ישובים שלהם מסמכי מדיניות שלמים ומאושרים, אשר ניתן למצוא אותם באתר. 41 ישובים מתוך 83 מהווים כמעט מחצית.
מתוך כל המסמכים שמצאנו, העדיפות ניתנה למסמכים מרשויות שנכללו במחקר בחלקו הכמותי (ראו פרק 12). מתוך 11 רשויות שנכללו במחקר הכמותי, נמצא כי ל- 8 יש מסמכי מדיניות שלמים ומאושרים. מעבר למסמכים אלה, בחרנו 7 מסמכים נוספים, על פי הקריטריונים הבאים: נבחרו המסמכים העדכניים ביותר, ככל הניתן מ- 5 השנים האחרונות, כלומר שאושרו אחרי 2007. לעיר לונדון קיים מסמך מדיניות משנת 2002 שעודכן בשנת 2004 . לאור גודלה וחשיבותה של לונדון באנגליה כללנו מסמך זה במחקר. מכל האמור לעיל, הורכבה רשימה של 15 מסמכים אשר ניכללו במחקר.
בטבלה מס׳ 27 מופיעה רשימת הישובים, שמותמסמכי המדיניות ונתונים נוספים.
מתוח תוכן של מסמך מדיניות
עבור כל מסמך מדיניות נאספו הנתונים הבאים והוצבו בטבלאות:
■	נתונים טכניים: אורד המסמך, מבנה המסמך, רמת פירוט של הסעיפים השונים, תכיפות עדכון המוגדרת במסמך.
■	בדיקת תכנים:
נתונים תוכניים כלליים הקשורים לתהליך גיבוש אישור ויישום ההסכם - מקורות סמכות, יחס לתוכניות או מדיניות אחרת, תהליכי קבלת החלטות לגבי הסכם- הצורך בו ואישורו, תהליכי מו״מ, יישום ואכיפה.
נתונים תוכניים הקשורים לטיעוני הביקורת- בדיקה זו נערכה לפי הטבלה של קבוצות טיעוני הביקורת והפרמטרים שהוגדרה בתוכה, ומוצגת להלן. מטרתנו היא לבחון האם מסמכי המדיניות מחזקים את הלגיטימיות של הסכמים באמצעות התייחסות וטיפול בטיעוני הביקורת השונים. בין היתר בדקנו האם קיימת התייחסות לנושאים היכולים להכלל בהסכם, קיומם או העדרם של הנחיות מספריות או כמותיות, האם המסמך כללי לישוב כולו או מתייחס לאיזור מסויים, האם קיימות הנחיות להצגה לציבור, למעקב ובקרה ועוד.
בכדי לבדוק האם ניתן מענה לטיעוני הביקורת הגדרנו את הקריטריונים לבדיקה. לכל נושא ביקורת התאמנו מענה נדרש, מחולק לשלושה קריטריונים. כל קריטריון יקבל ציון בהמשך, בסקלה של 1-3, וכך נוכל להעריך את מידת ההתייחסות לנושאי הביקורת בכל מסמך מדיניות שנבדוק. בטבלה 26 מוצגים נושאי הביקורת והקריטריונים - המענים הנדרשים במסמכי המדיניות.
15.3	מימצאים־ מסמכי מדיניות אנגליה
להלן מתוארים המימצאים אודות מסמכי המדיניות האנגלים. תחילה מוצגים הממצאים כקשורים לשאלת המחקר הראשונה - נתונים טכניים אודות מסמכי המדיניות, וכן בדיקת היקף הכיסוי של הנושאים שהוגדרו כהכרחיים בכדי להוות מסמך מועיל. בהמשך מוצגים הממצאים הנוגעים לשאלת המחקר השניה - חיזוק הלגיטימיות באמצעות התייחסות לטיעוני הביקורת.
15.3.1	נתונים טכניים - כותרות ואורך
מבדיקת מסמכי המדיניות עלה כי קיימת שונות גדולה מאוד ביניהם. לא נמצא מודל אחיד למסמך מדיניות. קיימים מסמכים קצרים מאוד ותמציתיים מאוד, ולעומתם קיימים מסמכים המהווים למעשה מעין פרוגרמה לצרכי ציבור של הרשות המקומית, כולל נתונים כמותיים, שיטות חישוב ואומדני עלויות. חלק מהמסמכים מפנים ומקושרים למסמכי מדיניות אחרים, ובכך יוצרים מארג מורכב של מדיניויות המשפיעות זו על זו.
כפי שניתן לראות בטבלה מס׳ 27 , אורכם של המסמכים נע בין מספר עמודים לחוברות עבות כרס של עשרות עמודים. גם מבחינת תכולת המסמך, הנושאים הכלולים בו והנספחים הנוספים קיימת שונות רבה. אורכם של המסמכים משתנה, ובמרביתם נכללים נספחים המהווים חלק בלתי נפרד ומשמעותי מהמסמך. המסמך הקצר ביותר הוא של 2 עמודים (Newcastel) והארוך ביותר הוא של 108 עמודים (8 .(Dudley מסמכים ארוכים יותר מ- 50 עמודים, והיתר נעים בין 35-8 עמודים. במרבית המסמכים כלולים נספחים שבהם מידע רב רלוונטי - טבלאות שונות, דוגמאות לנוסח הסכם ועוד.
כפי שנראה בהמשך, אין בהכרח קשר בין אורך מסמך המדיניות לבין רוחב ועומק ההתייחסות לכל הנושאים הדורשים התייחסות, וכן לטיעוני הביקורת.
שמות המסמכיס
מסמכי המדיניות האנגלים נקראים בשמות שונים. המושגים העיקריים המופיעים בשמות המסמכים
הם:
(סה״כ מסתכם ליותר מ־ 15, היות ובחלק מהכותרות מופיעים 2 מושגים)
למרות שכל המסמכים עוסקים באותו נושא, באופן בו מגובש הסכם בין יזם לרשות, ובתהליכים הנדרשים לשם השלמת המו״מ והחתימה על ההסכם, קיימת שונות בטרמינולוגיה. מעניין לציין כי ב-
10 מסמכים מתוך 15 מופיע בכותרת המושג ”Planning Obligation״, לעומת המילה ״Agreement״ המופיעה בכותרתו של מסמך אחד בלבד. המושג ״Planning Obligation״ הוא לשון החוק, ואפשר היה לצפות שתהיה אחידות בשימוש בו. יחד עם זאת מצאנו שיש שונות בכותרות ובמינוחים, דבר המרמז על כך שהרשויות רואות חופש לעצב את המדיניות שלהן, ואפילו את הכותרת, בחופש יחסי.
15.3.2	נתונים תוכניים כלליים הקשורים לתהליך גיגוש אישור ויישום ההסכם
במרבית מסמכי המדיניות מוגדרת מטרתם: הם מיועדים לתת מידע מלא ליזם ולאנשי המקצוע לגבי התהליך הנדרש בגיבוש ההסכם. המסמך מתייחס אל האופן בו מתגבשות המטלות, מזכיר מהו הבסיס החוקי להסכמים, מתאר את תהליכי האישור ובחלק גדול מהמקרים גם כולל נספחים של הסכמים לדוגמא. בחלק מהמסמכים מצאנו גם נתונים כמותייים פרוגרמתיים. להלן תיאור התכולות העיקריות של מסמכי המדיניות.
גתוגיס כמותיים ותחשיבים
מבדיקת מסמכי המדיניות עולה כי כמחצית - 8 מסמכים מתוך 15- כוללים פרוגרמות ותחשיבי עלויות הכוללים מפתחות לחישוב המחוייבויות הכספיות, על פי מאפייני הפרוייקט. ב- 3 מסמכים נוספים כלולות רק פרוגרמות של שירותי ציבור עירוניים נדרשים ועלותם, ללא הצגת מפתחות לחישוב הנטלים היחסיים של היזמים. במסמכים אלה מופיעות הגדרות של מאפייני פרוייקטים, מבלי לפרט את אופן התחשיב המדוייק. מאפיינים אלה מהווים, ככל הנראה, מסגרת ונקודת מוצא בלבד בתהליך גיבוש ההסכם וניהול המו״מ. ביתר מסמכים מסתפקים בהגדרות כלליות של הדרישות על פי נושאים.
נושאים מיגהליים המגדירים את תהליכי גיבוש ההסכם, אופן אישורו ואמצעים למעקב ובקרה:
בכל מסמכי המדיניות שבדקנו, יש התייחסות לנושאים המינהליים המגדירים את תהליכי גיבוש ההסכם ואופן אישורו. יתרה מזאת, בכ- 50% ממסמכי המדיניות מחצית המסמך נוגעת לתהליכים אלה. יחד עם זאת, אמצעים למעקב ובקרה נמצאו רק במעט מאוד במסמכי המדיניות, והם נשארו להגדרה בהסכמים עצמם.
הנושאים המינהליים כוללים:
ב- 13 מסמכים נמצאה הגדרת המוסד המאשר את הצורך בהסכם
בכ- 10 מסמכים נמצאה הגדרת הגורם המנהל את המו״מ, וכן הגדרת המוסד המאשר את ההסכם עצמו
בכ- 14 מסמכים נמצאה הגדרת המיגבלות החוקיות של הסכמים לפי סעיף 106.
ב- 8 מהמסמכים מצורפת דוגמאת הסכם
ב- 6 מהמסמכים נכלל הסבר על אופן חישוב המחוייבויות הכספיות.
15.3.3	סוגי המטלות הנדרשות בהסכמים
מעניינת ההתפתחות שחלה בהיקף הנושאים והמטלות שנכללו בהסכמים בעשורים האחרונים. היות ובאנגליה יש אפשרות להשוות למצב הקודם, ערכנו השוואה. תיאור המימצאים שלהלן מפרט את מה שמצאנו במסמכי המדיניות. מעניין לציין שיש הבדל בין המימצאים האמפיריים שבדקנו בחלק הקודם של המחקר. בבדיקת החלטות מוסדות התכנון המפנות לחתימה על הסכמים, פירוט הנושאים מצומצם יותר, ולא כולם מופיעים בפועל בהסכמים (ראו טבלה 20) .
מסמכי המדיניות שנבדקו מגדירים 35 נושאים שונים היכולים להיות כלולים בהסכמים בין רשות מקומית ליזם. טווח הנושאים הוא רחב, ונוגע במיגוון נושאים: החל ממוסדות חינוך, הקצאה והקמה של גנים ציבוריים, שיפורים במערכת התחבורה, ועד דיור בר השגה, תוכניות להכשרת עובדים ותוכניות לקידום נושאים אחרים החשובים לרשות המקומית.
בטבלה מס׳ 28 מפורטים הנושאים הכלולים במסמכי המדיניות כנושאים שניתן לכלול בהסכם. הטבלה מפרטת את הנושאים לפי סדר חשיבותם, כפי שמצאנו במסמכי המדיניות. דירוג החשיבות נקבע לפי מספר מסמכי המדיניות שכלולה בהם התייחסות לנושא הנדון. בטבלה מס׳ 28 ניתן לראות את פירוט הנושאים המופיעים בכל מסמך ומסמך.
נושא החינוך, בהגדרתו הרחבה, הוא הנושא בעל החשיבות הגדולה ביותר מבחינת הרשויות, שעבורו יש לגייס תקציבים במסגרת הסכמי פיתוח. ב- 13 מתוך 15 מסמכים מופיעים מוסדות החינוך כמטלה שאת המימון שלה יש לגבות מיזמים, באופן פרופורציוני לפרוייקט.
המטלה הציבורית השניה בחשיבותה היא פיתוח שטחים פתוחים- מופיעים ב 12 מתוך 15 מסמכי המדיניות, והשלישית שיפורים תחבורתיים ותחבורה- מופיעים ב-9 מתוך 15 מסמכי מדיניות.
מעבר לדרישות לחינוך ולפיתוח שטחים פתוחים, כוללים כמחצית ממסמכי המדיניות נושאים שנוגעים לשירותי ציבור וקהילה נוספים, על פי מדיניות הרשות המקומית, כגון: שירותי קהילה, מקומות התכנסות ודת, שירותי בריאות, ספריות, מוזיאונים ותיאטראות, וכן מימון אמנות ציבורית. יוזכר כמו כן, שבמחצית מהמסמכים מופיע נושא הדיור כחלק מהמטלות שניתן לכלול בהסכם.
הנושאים האחרים מופיעים רק ב- 4 או פחות ממסמכי המדיניות, וככל הנראה חשיבותם קטנה יותר בעיני קובעי המדיניות. מעניין לציין שנושא הקצאות קרקע לצרכי ציבור מופיע כנושא נפרד רק ב- 2 ממסמכי המדיניות שנקבעו. יתכן שהסיבה היא שהקצאת קרקע מהווה במרבית המקרים, חלק ממטלה אחרת כגון הקמת מוסד חינוכי.
כלומר, קיימת שונות גדולה בהיקף הנושאים שהרשויות עיגנו במסמכי המדיניות שלהם. Salisbury גיבשה מסמך המגדיר 20 נושאים שונים כ״מטלות ציבוריות" אשר ניתן לדרוש מיזם לספק. לעומתה
Oldham , מסתפקת ב- 3 נושאים שמוגדרים כ״מטלות ציבוריות".
15.3.4	מימצאים - חיזוק הלגיטימיות באמצעות מענה לטיעוני הביקורת
כפי שהוסבר, מסמכי המדיניות הם כלי מינהלי משמעותי, שחלק ממטרותיו העיקריות הוא לחזק את הלגיטימיות של הסכמים באמצעות הנחיה שקופה ושוויונית לצדדים העוסקים בגיבוש הסכמים וביישומם. באמצעות מענה לטיעוני הביקורת כנגד הסכמים כפי שהועלו עם השנים, ניתן לחזק את הלגיטימיות הזו. ככל הנראה, ככל שטיעוני הביקורת יקבלו מענה טוב ויעיל, הלגיטימיות של השימוש בהסכמים תגדל, והצדדים לא יחששו לעשות שימוש בהסדרים אלה.
השיטה לבדיקה של מידת המענה לטיעוני הביקורת
קריטריונים: כפי שהוסבר בפרק 8, הוגדרו ארבע קבוצות של טיעוני ביקורת. לכל קבוצה כזו, הותאמו 4-3 קריטריונים ואלה היוו את סעיפי הבדיקה. קריטריונים אלה הם האמצעים המוצעים לטיפול בסוגייה שמועלית בביקורת. בסך הכל הוגדרו 13 קריטריונים. בטבלה מס׳ 29 מובאת רשימת קבוצות טיעוני הביקורת והקריטריונים השונים בכל מדד.
ציונים: בכדי לבדוק את רמת המענה לטיעוני הביקורת במסמכי המדיניות, השתמשנו בסולם של 3 דרגות:
1	־ לא עונה בכלל: לא ניתן למצוא התייחסות, ישירה או עקיפה, לנושא אליו מתייחסים.
2	־ עונה חלקית: ההתייחסות שנמצאה במסמך המדיניות לנושא היא חלקית, ולא נותנת מענה שלם לבעייתיות או לביקורת כנגד הסכמים
3	־ עונה באופן מלא: ההתייחסות וההנחיות שנמצאה במסמך המדיניות לנושא היא מלאה, ופותרת את הבעייתיות שעולה מהביקורת כנגד הסכמים.
הציון המקסימלי לקריטריון הוא 3. היות והגדרנו 13 קריטריונים, הציון הגבוה ביותר שיכול מסמך שלם לקבל הוא 39.
כפי שניתן לראות מטבלה מס׳ 30 , הציון הגבוה ביותר שהושג הוא 28 המהווה כ 72% מהציון המקסימלי האפשרי (39). ציון זה הושג על ידי 3 ישובים: London, Dudley, East Cambridge
הציון הנמוך שהושג הוא 17 המהווה 44% מהציון הגבוה האפשרי. ציון זה הושג על ידי Newcastle שהפיקה מסמך של 2 עמודים, המבוסס ברובו על הפניה למסמכי מדיניות אחרים של הרשות המקומית, בנושאים ספציפיים כגון: מוסדות חינוך, שטחים פתוחים וכד׳. הציון הנמוך הנוסף הוא 19 המהווה 49% מהציון הגבוה האפשרי, והוא הושג על ידי Fenland. אומנם, אורך מסמך המדיניות של Fenland הוא 8 עמודים, אולם ככל הנראה אורכו של מסמך אינו מעיד על יכולתו לתת מענה לטיעוני הביקורת. כפי שרואים בטבלה מס׳ 26 מחצית ממסמכי המדיניות כללו למעלה מסל עמודים, 4 מסמכי מדיניות כללו למעלה מ- 50 עמודים, ו- 3 מסמכים כללו 2-10 עמודים בלבד. לדוגמא, ללונדון מסמך שאורכו 10 עמודים בלבד, אולם הוא כולל התייחסות למרבית הקריטריונים שהוגדרו כנותנים מענה לנושאי הביקורת, והשיג ציון של 27 מתוך 39 שהם 69% .
הקיצורים לשמות הישובים מופיעים בתחתית הטבלה.
Fe-Fenland, Hu-Huntingdonshire,Pe-Peterborough,Wa-Wandsworth,Ne-Newcastle,Es-Essex,Ca-Cambridge,EaC-East Cambridge,Lo-London,Can-Canterbury,Ch-Chelmsford,Du-Dudley,Ol-Oldham,Ox-Oxford,Sa-Salisbury
מניתוח הציונים, ניתן לזהות כמה מאפיינים של מסמכי המדיניות:
■	אין בהכרח קשר בין אורך המסמך להיקף הנושאים שהוא מכיל, או לרמת המענה לטיעוני הביקורת של המסמך.
■	אף מסמך לא השיג את הציון המקסימלי, ולכן למעשה באף מסמך אין התמודדות מלאה עם טיעוני הביקורת, כפי שהוגדרו על ידינו. במסמכים מסויימים ההתמודדות מכסה את כל הטיעונים אולם התשובה הניתנת אינה מלאה מבחינת היכולת להתמודד עם הטיעון.
■	הרשויות דומות למדי ביחס שלהן לחלק מהקריטריונים. כלומר, אין שונות רבה בין הציונים הניתנים לקריטריון מסויים.
■	יחד עם זאת, השונות בין מסמכי המדיניות השלמים גדולה, במיוחד במדיניות המשתקפת בהם לגבי היקף הנושאים שניתן לכלול בהסכם.
ציוו ממוצע לקריטריון לפי סדר החשיבות
סדר החשיבות של הקריטריונים, כפי שמשתקף במסמכי המדיניות, יכול לשקף את מידת החשיבות שמייחסת הרשות המקומית לנושא מסויים הקשור להסכמים. סידור הקריטריונים לפי הציונים הממוצעים שלהם מדגימה את מידת החשיבות שמייחסים להם עורכי מסמך המדיניות והגופים המאשרים. בטבלה מס׳ 31 , מוצגים הקריטריונים שנבחנו, ולידם הציון הממוצע שהתקבל בבדיקת מסמכי המדיניות. לשם הנוחות קוצרו שמות הקריטריונים. נזכיר כי הציון המקסימלי שניתן לקבל בכל קריטריון הוא 3. (המספרים בצד שמות הקריטריונים הם המספר הסידורי של הקריטריון).
מתוך ניתוח התוצאות עולה כי הרשויות המקומיות מייחסות חשיבות גדולה ביותר להדגשה והבהרת התשתית המשפטית - מקור הסמכות החוקי והמסגרת המשפטית שעליהם מבוססת הדרישה והתהליכים המובילים להסכמים. נושאים אלה מפורטים ומודגשים כמעט בכל מסמכי המדיניות שנבדקו. הנושא השני בחשיבותו, לפי המשתקף במסמכי המדיניות, הוא מניעת כפל תשלומים וגביית יתר. הכוונה היא להנחייה ברורה לגביה ההסכם לא ישמש כדרך עקיפה ליצירת רווח לרשות המקומית. במילים אחרות, המסמך עוסק בדרך בה יחושבו המטלות, יועברו הכספים לחשבון ייעודי וישמשו לפרוייקט מסויים. במקרים בהם יש מימון נוסף לפרוייקטים אלה, הוא ילקח בחשבון בתחשיבים. במקום השלישי בחשיבותו מופיעה הבחינה התכנונית, שעליה מתבססות הדרישות שיכללו בהסכמים כשיגובשו.
בתחתית רשימת הקריטריונים, מופיעים נוהלים להצגת ההסכמים לציבור, וכן סנקציות להפרה. מסמכי המדיניות מציגים בצורה שקופה וברורה את הדרישות מהיזמים והמסגרת לתכולה וצורת ההסכם, אולם אין חובה להציג את ההסכמים עצמם לציבור. כמו כן, אין חובת עריכת שימועים ציבוריים לגבי תכולת ההסכמים. מקריאת מסמכים עולה כי מתקיימים שימועים ציבוריים לגבי פרטי הסכם אולם בדרך כלל הם מתקיימים כחלק מדיונים בהצעה התכנונית ובמסגרת דיונים בישיבת וועדת התכנון. ההנחיות לגבי הגדרת הסנקציות כנגד מפירי ההסכם שיכללו בהסכמים, ממוקמות בסוף רשימת הקריטריונים. כלומר, בחלק גדול ממסמכי המדיניות לא מופיע כלל או מופיעה הנחיה כללית בלבד לכלול אמצעי בקרה ואכיפה, מה שמגביר את החשש לגבי היכולת של הרשות המקומית לאכוף הסכמים ולנקוט סנקציות כנגד המפירים.
15.4	סיכום - מסמכי מדיניות אנגליה
מסמכי המדיניות האנגלים הם מסמכים רבי היקף ומשמעותיים. בחלק גדול ניכרת השקעה רבה בלימוד והכנת הרקע. כמחצית מהמסמכים שנבדקו מהווים למעשה פרוגרמה של צרכי ציבור עתידיים, וניתוח עלויות וההשקעות הנדרשות למימוש פרוגרמה זו.
יחד עם זאת, נמצא כי ביחס למענה לטיעוני הביקורת, מסמכים אלה עונים רק על כ- 60% מהטיעונים הביקורתיים והחששות.
מסמכי המדיניות הם לטעמנו כלי חשוב לייצוב השימוש בהסכמים ולתמיכה בלגיטימיות שלהם. מסמכי המדיניות האנגלים משקפים תשומת לב רבה לביסוס המסגרת החוקית והמשפטית לתהליכי גיבוש ההסכם, ולהגברת ההתאמה למסגרת תכנונית ברורה, ידועה ומאושרת. מצד שני, נושאים של יידוע ושיתוף הציבור, וכן הגדרה וקביעת המיגבלות והסנקציות כנגד מפירי ההסכם, מופיעים רק בחלק ממסמכי המדיניות. ככל הנראה קיים קושי בהגדרת הצעדים לבקרה ואכיפה של
יישום ההסכמים במסגרת מסמך מינהלי, כפי שגם נוכחנו לדעת מתשובות שהתקבלו על ידי אנשי המקצוע ברשויות כפי שפורט בפרק 14 שלעיל.
בסיכומו של דבר עולה ממחקרנו כי קיים מאמץ של השילטון המקומי, ככל הנראה בתמיכת השילטון המרכזי, להכין ולאשר מסמכי מדיניות הנוגעים להסכמים, כך שהתהליכים לקביעת המטלות הנדרשות בהקשר של פרוייקט מסויים, תהליכי גיבוש ההסכם ומימושו יתקצרו ויבוצעו על קרקע תכנונית בטוחה יותר וידועה ככל הניתן מראש.
15.5	סיווג הסכמים - אנגליה
האם ניתן לזהות ולסווג את ההסכמים השכיחים באנגליה? כפי שהצגנו בפרק 7, הטיפולוגיה של הסכמים בשני צירים - ציר ההצדקות וציר האמצעים, משקפת את מידת האתגר המשפטי בכל סוג של הסכם, ומתוך כך גם את מידת הלגיטימיות. מחקרנו משקף מצב בו מסמכי המדיניות מרבים לכוון למטלות בהסכמים, שהן מסוג המטלות הבסיסיות כגון שיפורי תחבורה, הקמת מוסדות חינוך ופיתוח שצפי״ם. חלק ממסמכי המדיניות משקפים תחשיבים שבסופו של דבר מביאים לחיוב כספי של יזם, בהתבסס על התחשיבים האלה והמטלות הניגזרות מהן. מכאן ניתן לומר שחלק גדול מההסכמים שנחתמים באנגליה הם משני הסוגים ה״קלים״ יותר מבחינת האתגר המשפטי -עבודות בתחום הפרוייקט או בסמוך לו, למיתון השפעות ישירות של הפרוייקט, ומבוססים על תשלומים על בסיס תחשיבים.
יחד עם זאת, מעניין לציין ולהדגיש כי הקמת דיור בר השגה, שהאתגר המשפטי להגדירו כמטרה ציבורית אינו פשוט, מהווה כיום חלק ניכר ממטלות היזמים המעוגנות בהסכמים אלה. כלומר, מטלה הנמצאת ממש בקצה הרחוק של הצירים שהגדרנו, הופכת להיות לגיטימית בכל זאת.
מכאן עולה, שאנגליה אינה מהססת להתאים את המטלות העוברות לאחריות היזמים, למדיניות ציבורית אשר יש לה בסיס אידאולוגיה שמקובל על חלקים גדולים בציבור. הליגטימיות של הסכמים באנגליה אינה נשענת רק על הצדקות ועל אמצעי יישום פשוטים, אלא מאפשרת גם העברת נטלי פיתוח ליזמים בתחומים שאינם "קלאסיים" כגון פיתוח תשתיות או מיתון השפעות סביבתיות. לגיטימיות זו נשענת ככל הנראה על בסיס של אמון במוסדות שילטון המקומי שישכילו להשיג מטרות ציבוריות, ולאזן את האינטרסים של הצדדים וה״שחקנים" הנוספים באמצעות ההסכמים.
חלק 1'
New South Wales אוסטרליה
בחלק זה מוצג המחקר האמפירי שביצענו באוסטרליה, NSW. תיאור עקרוני של שיטת המחקר, שאלות המחקר ומריכיביו הוצגו בפרק 10 . בחלק זה נציג במפורט את שאלות המחקר, שיטת המחקר והמימצאים של בחינת היקף השימוש בהסכמים במדינת New South Wales באוסטרליה (להלן ״NSW״) , החל משנת 2005 .
בפרק 16 נתאר את הרקע המשפטי וההקשר הכללי לפעילות בתחום ההסכמים במדינות אוסטרליה בכלל, וב NSW בפרט.
בפרק 17 יתואר חלקו הראשון של המחקר האמפירי. בדיקה של מידת השימוש בהסכמים כפי שמשתקפת באתרי אינטרנט של ישובים שגודלם מעל 30,000 נפש ב NSW.
בפרק 18 נציג את סקר העמדות של פקידים מקצועיים ברשויות שערכנו.
בפרק 19 נציג את בדיקת מסמכי המדיניות אודות הסכמים.
בסוף פרק 19 מוצג סיכום המחקר האמפירי ב NSW
פרק 16
רקע משפטי וההקשר של המחקר באוסטרליה 1 NSW
בפרק זה נתאר את הרקע המשפטי של התכנון באוסטרליה, ובאופן ספציפי את הרקע המשפטי אודות הסכמים ב- NSW. נציג את מערכת התכנון ב NSW ואת מקורות הסמכות לחתימה על הסכמים.
16.1	מערכת התכנון האוסטרלית - מבט כולל
המדינה אוסטרליה (Australia) או קהיליית אוסטרליה (באנגלית: The Commonwealth of Australia) היא פדרציה המאגדת בתוכה שש מדינות ושתי טריטוריות. שיטת המשטר באוסטרליה היא מונרכיה חוקתית; בראש המדינה, נכון לשנת 2011, עומדת מלכת הממלכה המאוחדת (בריטניה), אליזבת השנייה. אוסטרליה היא אחת המדינות המשתייכות לממלכות חבר העמים הבריטי.130 לכל מדינה פרלמנט משלה וכן קיים פרלמנט לטריטוריה הצפונית. בראש הקבינט של כל מדינה עומד ראש ממשלה (Premier) ובראש הפדרציה כולה עומד ראש הממשלה של אוסטרליה (Prime Minister). עם השנים הולך ונחלש מעמדן של המדינות, שהן שריד לתקופת היותה של אוסטרליה מושבה בריטית, לטובת הממשלה הפדרלית. הממשלה בכל מדינה אחראית על ענייני פנים, חינוך ותחבורה ואילו הממשלה הפדרלית אחראית על נושאי חוץ, ביטחון, הגירה, וגם נושאים סביבתיים כלל יבשתיים.
שורשי מערכת התכנון האוסטרלית נעוצים, בדומה לישראל, במערכת הבריטית. יחד עם זאת, בגלל החלוקה למדינות, מערכות התכנון נפרדות לחלוטין. לכל מדינה חוקי תכנון משלה ומערכת של מוסדות סטטוטוריים נפרדים.
המימשל הפדרלי נמנע במשך שנים רבות מלהתערב בהחלטות תכנוניות ברמת המדינות ובוודאי ברמה המקומית. אולם בשנים האחרונות חל שינוי במגמה זו, בעיקר עקב פיתוח מואץ שגרר בעיות כלכליות וסביבתיות שחרגו מעבר לגבולות המדינות. בשנת 2011 פירסמה הממשלה הפדראלית
Our Cities, Our Future- a האוסטרלית תוכנית פיתוח לכלל המדינות והטריטוריות בשם:״ ״ . מרבית תושביnational urban policy for a productive, sustainable and liveable future
אוסטרליה חיים בערים, ולכן המשמעות של התכנון העירוני והיכולת לספק תשתיות ברמה גבוהה לתושבים חיונית כל כך לשיגשוג של המדינה כולה131. מדובר בתוכנית אסטרטגית המציגה תחומים בהם יש צורך בתיאום תכנון ברמה של המדינה, כגון תשתיות איזוריות, נושאים אקולוגים ושימור משאבי טבע, מיתון ושליטה בפירבור וכד׳. בנוסף, התוכנית כוללת פרק המתייחס לתכנון העירוני
מעבר לאסטרטגיה זו, בין השנים 1992 ועד 2011 הוכנו ואושרו כ- 13 מסמכי מדיניות הקשורים לסביבה ופיתוח אורבני132. מסמכי מדיניות אלה עוסקים בתכנון ייערות, בשמירה על אקולוגיה בת קיימא, בניהול איכות המים והאוויר, בטיפול באשפה, פיזור אוכלוסיה ועוד.
מערכות התכנון במדינות אוסטרליה מבוססות, במרבית המקרים, על שתי שכבות עיקריות של סמכויות:
השכבה המקומית העיקרית כוללת מוסד תכנון, תוכניות כלליות ומפורטות, וסמכויות להכין תוכניות ולאשר היתרים.
השכבה הארצית כוללת מוסד תכנון (שר ממונה או וועדה- commission) , תוכניות מדיניות ותוכניות לתשתיות גדולות, סמכויות להכנת תוכניות ולאשר תוכניות מהיררכיה נמוכה יותר, ולאשר פרוייקטי תשתית ארציים.
בשתי מדינות (טזמניה ומערב אוסטרליה) קיימת גם שכבת תוכניות איזוריות, אולם לא קיים מוסד תכנון איזורי. רוב מערכות התכנון עוברות בימים אלה מהלכים של בחינה מחדש ועדכונים.
מעניין לציין שבכל מדינות אוסטרליה, הסמכות היחידה ליזום תוכניות, להכין תוכניות ולקדמן בהליכים הסטטוטוריים היא של מוסדות התכנון ומשרדי הממשלה. יזמים פרטיים, המעוניינים בשינוי לתוכניות אלה- נקודתי או נרחב- צריכים לשכנע את מוסד התכנון המקומי לאמץ את היוזמה התכנונית, ולקדמה בשמו של מוסד התכנון. הכלים העיקריים שנעשה בהם שימוש הם כלי האיזור והתוכנית - Zoning , Plan/Scheme.
שטיין בספרו 133Principles of Planning Law מציג עקרונות של מערכות תכנון במדינות מערביות - ארה״ב, אנגליה ואוסטרליה תוך ניסיון לנתח את השווה והשונה ביניהן ברמה העקרונית. שטיין מציין כי המערכת האוסטרלית מיוחדת בכך שיש בה דגש על הקשר בין התכנון והסביבה אשר משתקף בחוקי התכנון של כל המדינות המרכיבות את אוסטרליה. כמו כן, בגלל הצורך לתכנן שטחים חדשים רבים, התפתח באוסטרליה מושג של ״Planned Unit Development״ אשר מהווה מעין תכנון ברמה מקומית או נקודתית, המוגש במקרים בהם בעל קרקע מעוניין לפתח קרקע שטרם פותחה. התוכנית הכלל ישובית מציגה את העקרונות ומתווה את התשתיות הראשיות בעוד התכנון המפורט ביחידות קטנות יותר, יהווה בסיס לפיתוח עצמו.
במרבית מערכות התכנון באוסטרליה, נקבע כי אין לשקול שיקולים של מימון וכדאיות כלכלית בעת הדיון התכנוני. הסכמים או שיקולים של גיוס מימון וקרקע לטובת הציבור נעשים רק בשלב מתן היתרי הבניה ולא בשלב התכנון. גם במדינות בהן קיימים הסדרים חוקיים לנושא זה, כגון NSW, קיימת הפרדה ברורה בין השלבים, והחוק מגדיר באופן חד משמעי שהסכמים לא יכולים לכפות על הרשות הסכמה להצעה תכנונית כלשהי134.
16.2	מערכת התכנון ב - 135 NSW
מאחר שבחרנו ב NSW לעריכת המחקר האמפירי באוסטרליה, נציג מבט מעמיק יותר על מערכת התכנון בה. הממשלה בוחנת כל העת את תפקוד מערכת התכנון ומכניסה שינויים. כיום מערכת התכנון ב - NSW מתבססת על 3 חוקים עיקריים :
■	Environmental Planning and Assessment Act 1979
■	Environmental Planning and Assessment Regulation 2000
■	Environmental Planning and Assessment Amendment Act 2008
כלי התכנון העיקרי הוא החוק משנת 1979, אשר מגדיר 2 רמות תכנון עקרוניות: הרמה הארצית והרמה המקומית. עד שנת 2009 היתה גם רמה איזורית של מוסד תכנוני ותוכניות, אולם רמה זו בוטלה. התוכניות העיקריות ברמת המדינה הן תוכניות מדיניות העוסקות בנושאים סביבתיים, שבהם המדינה סבורה שנדרשת מדיניות כללית, ותיאום בין תוכניות מקומיות. תוכניות אלה נקראות state environmental planning policies - SEPPs.
נושאים של תוכניות המאושרות כיום ברמה הארצית לדוגמא: הגנה על קו החוף, הגנה על איזורים מיוערים בתוך שטחים עירוניים, הגנה על יערות גשם, עקרונות תכנון לפרוייקטים עם השלכות מסוכנות או מזהמות, הנחיות לתכנון מגורים לקשישים ושילובם בקהילה ועוד.
השכבה המקומית העיקרית של תוכניות נקראת Local Environmental Plan -LEP . זוהי שכבת התכנון העיקרית שעל פיה מתבצע הפיתוח. תוכנית זו מכילה פרישה מרחבית ורשימת השימושים, התכולה של כל אחד, והתנאים השונים לבניה. הכלי התכנוני של תוכנית LEP עבר תהליך של סטנדרטיזציה. בשנת 1999 שונה החוק כך שהתוכניות המקומיות יהיו אחידות יותר, ועל בסיס מיתווה זהה. על פי Gurrane, בבדיקה שערך המשרד האחראי עלה כי בשנת 2010 רק 16 מתוך 152 הרשויות המקומיות סיימו תהליך של המרת התוכניות הקיימות לתוכנית אחד סטנדרטית.
מעבר לכך, קיימת שכבה תכנונית מקומית נוספת, הנקראת development Control Plan - DCP. תוכנית זו מבוססת בדרך כלל על החלטה של המועצה המקומית, אולם גם השר הממונה יכול ליזום תוכנית כזו. התוכנית תואמת בכל למדיניות הארצית ולתוכנית המקומית, ועוסקת בעיקר ביישום התוכנית- לוחות זמנים, אמצעים, שלבים ומטלות.
הגופים במערכת התכנון:
ברמה הארצית- הגוף הארצי ב NSW הוא מחלקת התכנון הארצית Department of Planning שבראשה עומד שר- Minister for Planning and Infrastructure . ליד הגוף הארצי פועלים 2 גופים מקצועיים- וועדות- המייעצים לשר. וועדת הערכה המורכבת מנציגי השר ומהווה גוף מייעץ, ופאנל הערכה שבוחן כל הצעה לשינוי תוכנית מתאר מקומית ומהווה גוף סטטוטורי מאשר.
תפקידי הרמה הארצית העיקריים הם לקבוע מדיניות תכנון לאומית ואיזורית, אחריות על התכנון הפיזי של תשתיות לאומיות, גיבוש ופירסום תקנות, הנחיות, נהלים וסטנדרטים לתכנון, אישור תוכניות מקומיות, פיקוח ובקרה על התכנון המקומי.
ברמה האיזורית- לאחר ביטול התוכניות ברמה האיזורית, נותרו גופים איזוריים אלה בתפקידם כגופים מייעצים.
ברמה המקומית- הרמה המקומית ב NSW כוללת 152 רשויות מסוגים שונים: City Municipality, Shire. בכל רשות, בדומה לאנגליה וישראל, פועלת מועצה של נבחרי ציבור, ולידה גוף מקצועי התומך בפעילותה. מועצת הרשות דנה בתוכניות המקומיות ונותנת להם אישור ראשוני. סמכות האישור נתונה לפאנל ההערכה הארצי. יודגש כי מדובר בתוכניות שדומות לתוכניות מתאריות המוכרות לקורא הישראלי. תוכניות מפורטות והיתרי בניה מכל סוג ניתנים על ידי הרשות המקומית.
הגופים היחידים היכולים באופן שוטף להגיש תוכניות הם הרשות המקומית או מוסדות התכנון המקומיים, או משרדי הממשלה והשר. במידה ויזם או בעל קרקע מעוניין בשינוי נקודתי עליו לשכנע את מוסד התכנון או הרשות המקומית לאמץ את תוכניתו ולהגישה לאישור השר.
זכות העירעור מוגבלת לעירעור על רקע של אי עמידה בתהליכים פרוצדורלים שנקבעו על ידי החוק או אי התאמה למדיניות מהיררכיה גבוהה יותר.
היתרים לביצוע פרוייקטים, שתואמים לתוכניות המאושרות, ניתנים על ידי הרשות המקומית. לא כל פרוייקט בניה דורש הסכמה מפורשת. במידה ותואם במדוייק את הוראות כל התוכניות, התקנות וקודים של הבניה, יכולים לבנות ללא הסכמה מפורשת. ניתן לבקש מעין מסמך רשמי לאישור שלא נדרש היתר.
מעניין לציין שאין הנחיה בחוק לגבי חובת חשיפה לציבור ומתן זמן להגשת השגות, אלא בכל בקשה נקבע על ידי הגוף המוסמך לקבל החלטה, האם נדרשת חשיפה לציבור, כמה זמן יינתן לקבלת השגות ומה ההליך שיתבצע כולל החלטה לגבי קיומו או אי קיומו של שימוע ציבורי.
בחודש יולי 2012 הופץ מסמך לעיון הציבור ״Green Paper״ , המציג לראשונה את השינויים המתוכננים במערכת התכנון ב 136NSW. המסמך מוצג לציבור ונקבעה תקופה לקבלת השגות (עד ספטמבר 2012). מסמך זה מציע רפורמה במערכת התכנון של NSW, המציגה מערכת חדשה השמה דגש על אסטרטגיה ארוכת טווח ברמות הארצית, איזורית ומקומית, כך שפרוייקטים שיתאימו לאסטרטגיות אלה יקודמו למימוש מהר יחסית. בתחום ההסכמים הרפורמה מציעה מנגנון המאחד את הדאגה לפיתוח תשתיות עם תהליך התכנון האסטרטגי הכולל של האיזור והישוב.
16.3	מקורות סמכות לחתימה על הסכמים - אוסטרליה הפדראלית
עד שנות ה- 50׳ מרבית שירותי הציבור והתשתיות סופקו בבלעדיות על ידי הממשלה האוסטרלית, ממשלות המדינות ומוסדותיהן. חיובים הקשורים לתשתית נעשו על בסיס צריכה רק עבור מים. משנות ה- 50׳ ואילך, היזמים שפיתחו מקרקעין היו אחראים לביצוע תשתיות לדרכים, מים וביוב
בתחום הפיתוח עצמו, בעוד תשתיות הטלפון והחשמל מבוצעות על ידי הרשות או החברה הרלוונטית137. האחריות למוסדות חינוך שירותי ציבור אחרים נשארה בידי המדינה. החל משנות ה- 80׳ כל מדינות אוסטרליה אימצו חוקים, או סעיפים בחוקי התכנון, אשר מאפשרים להן לגבות כספים מיזמים לטובת פיתוח שירותי ציבור, שהם מעבר לאתר הפיתוח עצמו.
ההסדרים החוקיים במרבית מדינות אוסטרליה להעברת נטל פיתוח אל היזמים מחולקים ל- 2 קבוצות עיקריות: האחת נקראת Contributions, ומדובר בתשלומים דמויי היטל. גביית כספים אלה מיזמים, מותנית בכך שמוסד התכנון יכין ויאשר תוכנית ספציפית, אשר מגדירה את תחום ההתייחסות, ותכלול רשימת המטלות הציבוריות שיש לבצע עם התקדמות הפיתוח. התבססות על תוכנית ספציפית מרחיקה היטל זה מהגדרת "מס" שמוטל באופן גורף וזהה על כולם, ומקרבת את ה״תרומה" למושג של היטל או אגרה. יחד עם זאת, הגבייה אינה תלויה בניהול מו״מ ובהסכמות בין הצדדים בעת הדיון בפרוייקט מסויים. המו״מ מתנהל בשלב הדיונים בתוכנית הבסיסית, לגבי מה ייכנס לתוכנית כחלק מהמטלות שיתחלקו בין היזמים. בסופו של דבר, הגבייה נעשית לפי מפתחות שנקבעים בתוכנית הפיתוח, כל אחת לחוד, והקשורים למאפייני הפיתוח שעומד על הפרק לפי פרמטרים שגם הם נקבעו בתוכנית, כגון מספר יחידות, שטחים לבניה וכד׳.
הקבוצה השניה של כלים משפטיים המאפשרים לגבות כספים לטובת פיתוח שירותי ציבור, שלא קיימת בכל מדינות אוסטרליה, היא VPA -Voluntary Planning Agreement . מדובר בהסכמים ספציפיים שנחתמים בין רשות מקומית או מוסד תכנון לבין יזמים, המתייחסים למטלות מסויימות בקשר עם פרוייקט שמבקשים לקבל אישור עבורו, ואשר מהווים למעשה השלמה של התשלומים מהקבוצה הראשונה. בהסכמים אלה ניתן, במיגבלות מסויימות, לכלול נושאים הקשורים לתשתיות שאינן ברשימת המטלות שנכללות בהיטלים שלפי הקבוצה הראשונה. בדרך כלל, נדרש פירסום הכוונה לחתום על הסכם כזה לציבור, ומתן זמן מספיק לתגובות והתנגדויות.138.
בטבלה מס׳ 32 מוצגים מקורות הסמכות לגביית מימון עבור תשתיות ו״תרומות פיתוח" לפי המדינות באוסטרליה.
אחד החששות הגדולים של מקבלי ההחלטות ואנשי המקצוע באוסטרליה הוא הנטל הכספי שיוטל על היזם, ושיגרום להעלאת מחירי הדיור בצורה משמעותית. חשש זה תורם להגבלת השימוש בכלי ההסכמים לגביית כספים נוספים מיזמים. מחקר משנת 2009 בחן את השפעת דרישות התכנון וה-planning contributions באוסטרליה140. מחקר זה בחן את הספרות הרלוונטית בארה״ב ובאנגליה, ובדק את המצב באוסטרליה בשלוש מדינות - ויקטוריה, ניו-סאות׳-ולס, וקווינסלנד. בארה״ב נמצא כי מחירי הדיור
מושפעים מ- 4 פקטורים עיקריים :
עלות הקרקע, עלות ההון (זמן עד
להוצאת היתר וסיום הבניה), עלות
הבניה ועמידה בהנחיות של עיצוב
האדריכלי, ועלות של היטלים
להשתתפות בתשתיות.
המחקר האוסטרלי מצא כי היטלי
NSWב (Contributions) פיתוח
יכולים להגיע ל- 100,000 דולר
אוסטרלי ובקוינסלנד ל- 45,000 $
אוסטרלי ליחידת דיור. נמצא כי
אין ריכוז מידע וקשה לאסוף מידע
כלכלי כולל. יחד עם זאת, צויין
במחקר זה כי לא קיימת התנגדות
לעצם הסכומים או הצורך בהיטל
זה אלא ההתנגדות היא בעיקר לחוסר הוודאות שב ההיקף והעיתוי שב הטכת חובת תשכום זו.
המחקר העלה כי באוסטרליה מחירי הדיור רגישים להחלטות תכנוניות וההשפעות המרכזיות הן של עלות תהליכי התכנון, עלות העמידה בתנאים תכנוניים ואדריכליים, ועלות המטלות הכספיות לטובת תשתיות. יחד עם זאת, המחקר מציין שלא ברור אם בכלל ניתן לקשור בין מחירי הדיור ובין סוגי המטלות. הטענה היא כי התכנון הטוב- זה שמבקש להתחשב בסביבה, להפחית פירבור ולקחת בחשבון גורמים קהילתיים- גורם להתמשכות תהליכים, הגברת אי הוודאות ליזם וכפועל יוצא גם
לגידול בעלויות עד להשלמת הפרוייקט. כל אלה משתקפים במחירי הדיור הגבוהים יחסית, ולאוו דווקא היטלים. בכל זאת, טענת היזמים שההיטלים הם המעלים את מחירי הדיור השפיעה על מקבלי ההחלטות, והללו הגבילו את גובה הסכומים שניתן לגבות, כאמור.
16.3 מקורות סמכות לחתימה על הסכמים■ NSW
להלן) NSW הוא ״חוק התכנון״ של Environmental Planning and Assessment Act 1979
״1979 EPA"). סעיף 94 בחוק זה מאפשר, מאז חקיקתו, גביית היטלים עבור נושאים מסויימים בעת פיתוח פרוייקט. סעיף 94 לחוק 1979 EPA מאפשר לרשות מקומית לגבות כספים למטלות מוגדרות, בתנאי שתוכן ותאושר תוכנית למטלות ציבוריות שנקראת Contribution Plan. הכספים והמטלות הוגבלו למטרות מוגדרות: פיתוח דרכים ושטחים פתוחים. שיטה זו שימשה את השילטון המקומי במשך שנים רבות. יחד עם זאת, שיטת גבייה זו לא מכסה את כל הצרכים הנדרשים, ועל כן התפתח כלי נוסף למימון שירותי ציבור.
בשנת 2005, במסגרת רפורמה בחוק התכנון, הוספו לחוק סעיפים המאפשרים לרשויות מקומיות לחתום על הסכמים עם יזמים- Voluntary Planning Agreement, (בקיצור VPA) , מעל ומעבר למה שכתוב בתוכנית המאושרת, ולהסדיר במסגרתם את החובות והמטלות של היזם כתנאי לפיתוח ובמהלכו (סעיף 93 על חלקיו). השילטון המרכזי הנחה את הישובים להכין מסמכי מדיניות הנוגעות לאופן יישום כלי ההסכמים141, תוך הגדרה מפורטת של הדגשים הנדרשים ובין היתר: הפרדה בין החלטות תכנוניות ובין החלטות הנוגעות להסכם, גיבוש "מבחנים" לבדיקת הצורך בהסכם והוגנות הדרישות מהיזם ועוד (ראו פירוט בהמשך).
בשנת 2008 , לאחר התלבטות ודיון ציבורי במחירי הדיור המאמירים, הוחלט להגביל את הסכומים שניתן לגבות במסגרת תהליכי פיתוח, בשני המסלולים יחד- היטלים והסכמים. השר הודיע על סף עליון (Cap ) של 20,000 $ אוסטרלי כסכום המקסימלי שניתן לגבות ממגרש אחד הן באמצעות ההיטלים והן באמצעות ההסכמים. עצם הניסיון להגביל את גובה ההיטלים מראה עד כמה הללו הפכו להיות כלי מימון חשוב בידי הרשויות המקומיות.
בשנת 2011, חוזקה יכולת האכיפה של הרשויות המקומיות בנוגע להסכמים , בכך שנוספה אפשרות חוקית לאסור על מתן אישור איכלוס למבנים כל עוד לא הושלמו המטלות והתשלומים לפי ההסכמים או ההיטלים142. אמצעי חוקי זה מסייע לשילטון המקומי באכיפת ההסדרים שנקבעו לפני הוצאת היתרי התכנון כך שהמטרות הציבוריות ישמרו ויושגו. עיגון אמצעי אכיפה בחוק מהווה מענה לחלק מהביקורת שהופנתה כלפי הסכמים, אשר התמקדה בחולשה היחסית של הכלים לאכיפתם על ידי השילטוונות.
בבדיקה שערך המימשל ב NSW בשנת 2009 , עלה כי מתוך 152 רשויות מקומיות, ל- 128 מהן יש 143	• י •
תוכניות מתאימות המאפשרות גביית כספים באמצעות ה- contributions. בדיקה זו נערכה לאחר שהתקנות שונו ונקבע סף עליון לגביית היטלים אלה במטרה לאזן ולהגביל את עליית מחירי הדיור. 28 רשויות פנו לקבלת אישור מיוחד לגביית סכומים העולים על $20,000 למגרש, אולם רק 8 קיבלו אישור זה. הדו״ח גם מציין כי חלק גדול מהתוכניות שנמצאו אינן מעודכנות והסכומים בהן לא עודכנו או נבחנו מחדש בחלוף הזמן. החוק והנחיות הממשלה מחייבות ניהול מרשם של הסכמים שמוצג כל העת באתר האינטרנט של הרשות המקומית. כמו כן, כל הסכם צריך להיות מוצג לעיון הציבור לקבלת התייחסויות לתקופה שנקבעת על ידי הרשות המקומית. למרות זאת, לא תמיד נמצאו ההסכמים באתרים ודבר זה השפיע במידת מה על הדגימה ועל שיטת המחקר.
ציבוריות או על פי הסכמים במקומות או פרוייקטים בעלי חשיבות כלל ארצית. בשכבות המקומיות מתחלקים התשלומים, כפי שתיארנו, לשני סוגים עיקריים- תשלומים על פי תוכנית פיתוח, ותשלומים על פי הסכם וולונטרי.
ממשלת NSW ממשיכה במאמציה לאכוף את תקרת הגביה באמצעות Contributions וה- VPA. בחוזר נוסף שפורסם בשנת 2010145 מוצג שוב התהליך שעל הרשות לבצע לפני שהיא גובה היטלים מהיזם, מודגשת המטרה להפחית את הנטל על היזם בכדי למתן את העליה במחירי הדיור, ומוגדרים המקרים היוצאים מהכלל שבהם הרשות יכולה לבקש רשות לחרוג מהכלל. מעניין לציין שמודגש שם במפורש כי במידה והיזם מבקש לבצע עבודות במקום לשלם את הכספים או שערך העבודות חורג מהתקרה, או שמציע הצעות נוספות- ניתן לבקש אישור מיוחד לכך אולם יש להקפיד על הוולונטריות של ההצעות ואין לקשור בינן לבין החלטות תכנוניות. באיור מס׳ 11 מוצג קטע מחוזר זה המנחה את הרשות מה לעשות במקרה שהיזם מסכים "לתרום" מעבר למיגבלה הכספית שהוטלה.
במחקר שביצע Ruston באוניברסיטת NSW בשנת 2009146, עלה כי אין ריכוז נתונים לגבי מידת השימוש בהסכמים על ידי הרשויות המקומיות. Ruston מצא כי מתוך 152 רשויות רק ל- 20 יש מדיניות מוצהרת לגבי היטלים והסכמים, למרות שהשילטון המרכזי מעודד הכנת מדיניות כזו. מתוך 25 הסכמים שבדק החוקר, הוא מצא כי עיקר ההסכמים נחתמים בהתייחס לפרוייקטים גדולים בשטחים חדשים שמופשרים לראשונה לבניה.
במסמך המציג הצעה לרפורמה בחוק התכנון ב NSW, שפורסם בשנת 7’20121, מושם דגש על תכנון תשתיות לטווח ארוך, והטמעת פיתוח תשתיות ומימונן בתהליך התכנון. מהמסמך משתמעת אכזבה
מסויימת של הממשלה מיישום השינוי בחוק משנת 2005 אשר איפשר מימון תשתיות באמצעות הסכמים, ומכך שבחלק מהמקרים הדיונים ותהליכי קבלת ההחלטות אודות הסכם בהקשר לפרוייקט מסויים גרמו להתארכות התהליכים עד להקמת הפרוייקט. האמירה הברורה היא כי
"Voluntary Planning Agreements- Voluntary Planning Agreements need to be phased out or significantly modernised and simplified."
העקרונות החדשים המוצעים למודל ל VPA מבוססים על קיצור זמני המו״מ, על קביעת התוצאות ולא האמצעים כך שהיזם יוכל לבחור מה הדרך בה הוא מעוניין להשיג את התוצאה שנקבעה, וכן על דגש על ביצוע עבודות ולא תשלומים. הממשלה סבורה שבדרך זו הסטנדרט של הפרוייקטים יעלה והתושבים החדשים והקיימים ירוויחו, ושכך יתאפשר מימון תשתיות בצורה היעילה ביותר, אשר לא תעכב בניה ופיתוח, במיוחד למגורים.
דיור בר השגה
בחוק התכנון ב NSW, קיימות כמה אפשרויות להעביר נטלי פיתוח דיור בר השגה ליזמים. ניתן לעשות זאת באמצעות הסכמים לפי ״תוכנית התרומות״, הסכמים מיוחדים VPA , או לפי סעיף ספציפי בחוק הקובע את זכותה של רשות התכנון לדרוש, כחלק מתהליך הערכה של פרוייקט, תרומת קרקע או השתתפות כספית בהקמת דיור בר השגה.
כאמור, אוסטרליה בכלל, ו NSW בפרט נמצאות בעיצומו של תהליך לעיצוב מחדש של כלי ההסכמים בין רשויות תכנון מקומי ובין יזמים לצורך העברת נטלי פיתוח. החקיקה בנושא חדשה יחסית- גם זו הנחשבת וותיקה יותר. ניכר שהשילטון המרכזי והמדינות משקיעים מאמצים בשני כיוונים מנוגדים. מצד אחד השילטון המרכזי מכיר ותומך ברעיון שהיזם הפרטי צריך להשתתף בנטל של אספקת שירותי ציבור וטיפול בהשפעות של פרוייקט על סביבתו העירונית, ולכן יש לדרוש ממנו השתתפות זו בצורות שונות- כספים, הקצאת קרקע, מטלות שונות וכד׳. מצד שני, ובמקביל השילטון המרכזי מודאג כל העת מהטענות שדרישות ומטלות אלה עלולות להשפיע על מחירי הדיור והקרקע. המתח בין שני כיוונים מנוגדים אלה מביא חשש ואי בהירות בשני הצדדים- פקידי השילטון המקומי והיזמים.
פרק 17
מגמות השימוש בהסכמים ב־ NSW
בפרק זה נציג את המחקר האמפירי שערכנו ב NSW. ראשית נציג את שאלות המחקר ושיטות המחקר בצורה מפורטת, בהמשך נציג את המימצאים הכמותיים של השימוש בהסכמים ב- NSW. בפרקים הבאים נציג חלקים נוספים של המחקר האמפירי שבוצע ב NSW. בפרק 18 נביא את מימצאי סקר העמדות של אנשי מקצוע. בפרק 19 נציג את אופן בדיקת מסמכי מדיניות והמימצאים.
יודגש כי הישובים הכלולים במחקר זהים לכל חלקי המחקר האמפירי. בתחילת פרק 17 מוצג אופן בחירת הישובים למחקר.
17.1	שאלות המחקר ושיטת המחקר - מגמות שימוש בהסכמים
כמוסבר לעיל, מטרת המחקר האמפירי הוא לזהות מגמות שימוש בהסכמים, מבחינה כמותית. ייתכן והמדיניות המוצהרת היא של תמיכה בשימוש בכלי ההסכמים, בעוד בפועל השימוש לא גדול ומשקף חששות, חוסר יכולת ליישם או נסיבות אחרות של הרשויות המקומית המסויימת. בנוסף, אנו מעוניינים להשוות את עוצמת השימוש בהסכמים, ואת עמדות העוסקים במלאכה ברשויות המקומית, בין מדינות המחקר.
לאור האמור לעיל, גובשו שאלות המחקר שנבחנו במחקר האמפירי ב NSW :
■	מה מידת השימוש בפועל בהסכמים עם יזמים ב־ NSW ? בדיקת מספר ההסכמים שנחתמו בשנים 2005-2011 ומופיעים באתרי האינטרט הן ברמה של המדינה, והן ברמה של השילטון המקומי.
■	מה הם הנושאים שאליהם מתייחסים הסכמים, מה הם סוגי המטלות הנכללים בהסכמים?
■	האם קיימים מסמכי מדיניות אודות הסכמים? האם הם מהווים מסמך העומד בפני עצמו או שהם חלק ממסמך אחר? אילו נושאים מכילים מסמכי מדיניות אלה? באיזו מידה מסמכי המדיניות שמצאנו עשויים לענות על טיעוני הביקורת כנגד השימוש בהסכמים עם יזמים? (ניתוח טקסט)
■	שאלות בסקר עמדות של אנשי מקצוע העוסקים בתחום: הערכת מספר ההסכמים, החלק היחסי של היתרי תכנון הקשורים להסכמים, נושאים בהסכמים, כיצד מפקחים על ביצוע ההסכמים? האם כלי ההסכמים מועיל לפיתוח שירותי ציבור?
להלן מוצגת שיטת המחקר ששימשה אותנו לחיפוש נתונים לגבי מידת השימוש בהסכמים. כאמור, רשימת הישובים שגובשה בשלב זה שימשה גם את המחקר בשלבים הבאים.
גיבוש רשימת ישובים לבדיקה אמפירית
ב NSW יש 152 רשויות מקומיות. הישוב הקטן ביותר מונה כ- 2000 תושבים והגדול ביותר- העיר סידני- כמה מיליונים. המבנה המוניציפאלי מורכב, וישובים עירוניים יכולים להיות מורכבים מכמה רשויות נפרדות. מחקר זה יתמקד ברשויות המקומיות שיש להן גם מוסד תכנון או סמכויות לקבל החלטות כמוסד תכנון.
קיימים אתרי אינטרנט כמעט לכל הישובים והערים, אשר יש בהם מידע רב ונגיש לכל. מתוך 152 רשויות מוניציפליות נמצאו 68 רשויות שמספר תושביהן גדול מ- 30,000 . להערכתנו, ישוב שגודלו כמה עשרות אלפים תושבים עשוי לחוות בזמן זה או אחר לחצי פיתוח, התלבטויות הקשורות לסדרי עדיפויות בתקציב. כמו כן, לישובים בסדר גודל כזה יש מוסד תכנון עצמאי הרשאי לקבל החלטות ולהכנס להסכם מול יזם פרטי כמו כן, וככל הנראה גם רשות מקומית גדולה יחסית ובה אנשים מקצוע. מתוך כך הנחנו כי בישובים כאלה עשוי להמצא מידע והתייחסות לנושא ההסכמים.
לאור זאת, בחנו את כל האתרים של הישובים שמעל 30,000 תושבים, בחיפוש אחר כל חומר ומידע הקשור להסכמים ובין היתר: מסמכי מדיניות, הנחיות מינהליות או אחרות, הסכמים ורישום הסכמים, הצגה לציבור של הסכמים ופרוטוקולים של וועדות או גופים אחרים של השילטון המקומי שעסקו בנושא.
בנוסף, נבדק האתר של מדינת New South Wales, היות וחלק מההסכמים, בנושאים בעלי חשיבות על-מקומית, נחתמים על ידי המדינה ולא על ידי הרשות המקומית.
להלן רשימת הישובים בהן בדקנו את אתרי האינטרנט, וגודל האוכלוסיה שלהם. (על פי המידע באתרי האינטרנט של כל ישוב וישוב).
המחקר בוצע בחודשים 4-12 בשנת 2011 .
חלוקת שאלות המחקר לנתונים שעבורם נחפש מידע
את שאלות המחקר חילקנו לרשימה של נתונים עבורם נערך החיפוש באתר:
■	האם קיימת התייחסות באתר לנושא ההסכמים?
■	כיצד מופיעה ההתייחסות להסכמים- האם היא בצורת הסברים כלליים באתר, חלק ממסמכי תוכנית כללית של הישוב, או מסמך מדיניות נפרד וספציפי. אם נמצא מסמך מדיניות שעומד בפני עצמו, הוא נשמר והועבר לבדיקה בחלק הבא של המחקר האמפירי.
כפי שיוסבר בהמשך, מסמכי המדיניות או התוכניות לפיתוח, הכחריים ליישום ההסכמים, וניתוחם מהווה נדבך חשוב במחקר, הן בפני עצמם והן לשם ביצוע השוואה בינלאומית.
■	האם קיים רישום שוטף של הסכמים- Register - המופיע באתר?
■	כמה הסכמים נחתמו ברשות המקומית מאז 2005 ?
לאחר הגדרת שאלות המחקר והנתונים שמחפשים עבורם נתונים, נערך חיפוש יסודי בכל אתרי
האינטרנט של הישובים. החיפוש נערך באמצעות מילות מפתח:
VPA, Voluntary Agreements, Voluntary Contributions, Planning Agreements, Register, Development Agreements, Public Infrastructur Provision
17.2 מימצאים - מגמות השימוש בהסכמים ג NSW אוסטרליה
על פי הנתונים שנמצאו באתרים, השימוש בכלי ההסכמים על ידי הישובים מתקדם במשך הזמן, אך בקצב איטי. המימצאים שלהלן משקפים מגמה מעורבת בקידום השימוש בהסכמים ככלי לגיטימי להשגת מימון לפיתוח שירותי ציבור:
•	במחצית מהישובים שהאתרים שלהם נבדקו, נמצא כי קיימת התייחסות להסכמים באחת הצורות שמנינו: הנחיות כלליות באתר, מדיניות לגבי הסכמים כחלק ממדיניות אחרת של הישוב, מסמכי מדיניות נפרדים
•	לב- 21 ישובים, המהווים כשליש מכל הישובים מעל 30,000 תושבים, קיימת מדיניות מוצהרת, מגובשת ומאושרת התומכת בשימוש בהסכמים להשגת מימון לשירותי ציבור. מדיניות זו מעוגנת במסמך מדיניות שאושר במוסדות העירוניים, ומוצג לעיני כל באתר האינטרנט של הישוב.
•	ב- 19 אתרים נמצאו הסכמים בפועל, שהועלו לעיון התושבים. ההסכמים מופיעים לפי השלב בו הם נמצאים: גיבוש, לקראת אישור, ולאחר ביצוע.
•	בכל האתרים שנבדקו, נמצאו כ- 59 הסכמים בלבד. החוק ב- NSW, מחייב הצגת הסכמים באתר האינטרנט של הישוב לתקופת עיון והערות, ולאחר מכן ניהול והצגת רישום מצטבר של הסכמים ומעקב אחר ביצועם. לאור זאת, ניתן היה להניח שהנתונים באתרים מהווה אינדיקציה מלאה להסכמים בישובים שנסקרו. יתכן ולאחר תקופת העיון וההערות מוסרים ההסכמים עצמם ונותר רק הרישום אודותם.
•	ב- 6 ישובים נמצא רישום מלא של הסכמים, כפי שמתחייב על פי חוק.
•	מעניין לציין שהצלבה בין קיומו של מסמך מדיניות לגבי הסכמים, והסכמים שמוצגים בפועל באתר מעלה כי רק 5 ישובים נכללים בקבוצה זו.
בטבלה מס׳ 34 מרוכזים הנתונים הכלליים לגבי הסכמים ב-66 הישובים שאתריהם נבדקו.
יתכן והנתונים משקפים מצב לפיו נושא ההסכמים עדיין בחיתוליו. בפחות משליש מהישובים נמצאו מסמכים של הסכמים המוצגים לציבור. מדיניות הנוגעת להסכמים נמצאה בכמחצית מהרשויות שנבדקו, במיגוון צורות. יודגש כי רשות מקומית יכולה להיכנס להסכם רק אחרי שגיבשה ואישרה מדיניות תכנונית ברורה לגבי תהליכים ותכולות של הסכמים.
באופן כללי ניתן לומר שמצאנו רמת ציות נמוכה לסעיפי החוק המחייבים ניהול רישום מסודר, וריכוז המידע לגבי הסכמים במקום אחד נגיש לעיון הציבור. ייתכן וקיימים יותר הסכמים מאשר מופיעים באתר, או שיש פער זמנים בין התגבשות הסכם והעלאתו לעיון הציבור ורישומו כנדרש. בכל מקרה, הוראות החוק עדיין לא מתמלאות במלואן על ידי הרשויות. על כן יש לראות במימצאים האמיפרים אומדן שמרני מאוד לגבי היקף ההסכמים ב NSW, וככל הנראה מוטה כלפי מטה.
בטבלה מס׳ 35 מרוכזים הנתונים המפורטים עבור הישובים שנכללו במחקר, ערוכים לפי שמות הישובים, גודלם, האם קיים או לא קיים מסמך מדיניות, האם קיימים או לא קיימים הסכמים באתר ואם כן - כמה נמצאו, האם קיים או לא קיים מירשם הסכמים ואם כן, כמה הסכמים מופיעים במירשם.
על פי מימצאי המחקר האמפירי הכמותי, ניתן לומר כי ניכר שהשימוש בהסכמים הוא כלי חדש יחסית ב - NSW, וייתכן שהרשויות המקומיות עדיין לא הפנימו את הכלי החדש שהועמד לרשותן משנת 2005.
במשך שנים נהגו הרשויות לגבות היטלים מסויימים על פי Contribution Plans. תוכניות אלה הוכנו על ידי רשות מקומית, וכללו ניתוח של התשתיות הציבוריות שיידרוש הפיתוח העתידי של הישוב. יצויין כי תוכניות אלה מוגבלות מבחינת המשימות הציבוריות שניתן היה למלא בעזרתן, ומתמקדות בעיקר בתשתיות של כבישים ומוסדות חינוך. יחד עם זאת, תוכניות אלה היו כלי מוכר וידוע, שעמד במבחן המשפטי והציבורי. יזם ידע למה לצפות בבואו לקדם פיתוח של פרוייקט בישוב מסויים.
עם הנהגת האפשרות להשתמש בהסכמים - Voluntary Planning Agreements, צריכוים השותפים - הפרטי והציבורי- להסתגל לשינוי זה. על פי ממצאי המחקר, שכוללים גם סקירה של המסמכים הרשמיים של השילטון המרכזי, וכן בדיקת מסמכי המדיניות המתוארת בהמשך, השילטון המרכזי תומך בקידום נושא ההסכמים. המטרה היא להגדיל את מקורות התקציב לפיתוח עירוני שעומדים כיום לרשות הרשויות המקומיות. כפי שמשתקף באתרים ובמסמכים, השילטון המרכזי מנחה את הרשויות ומוסדות התכנון המקומיים לעשות שימוש מושכל, מבוסס על מדיניות
ברורה, להקפיד על שקיפות ומתן מענה לטיעונים וביקרות מהציבור. במקביל, השילטון המרכזי משדר אמביוולנטיות לגבי כלי ההסכמים, בקובעו סף עליון לגבייה באמצעותו.
המימצאים משקפים בילבול מסויים ברשויות המקומיות. מחד, רצון להשתמש בכלי ה VPA ולאור זאת מאמצים להכין מסמכי מדיניות שישקפו את עמדות הרשות המקומיות ויאפשרו שימוש בו, ומאידך- שימוש מועט בכלי ההסכם עצמו וציות לא שלם להוראות החוק להצגת המסמכים והרישומים לציבור.
כפי שניכר מהיקף ההסכמים שנמצאו החל משנת 2005 עת נכנס השינוי בחוק לתוקף, בשלב זה הרשויות המקומיות ומוסדות השילטון המקומיים ב NSW משתמשים בכלי ההסכמים באופן מוגבל, אולי כחלק מתהליך למידה.
פרק 18
סקר עמדות של אנשי מקצוע ברשויות - NSW
בנוסף למחקר על היקף השימוש בפועל בהסכמים, ובדומה לשלב זהה שבוצע באנגליה, ערכנו סקר עמדות בין הפקידים המקצועיים של הרשויות המקומיות, העוסקים בין היתר גם בהסכמים. מטרת סקר העמדות היתה לקבל את עמדתם ודעתם האישית של העוסקים בהסכמים בתוך הרשויות על מימוש ויישום הסכמים בפועל. הסקר נשלח לאותם 68 ישובים שנכללו בשלב א׳ של הבדיקה. להלן פירוט שאלות המחקר, שיטת הביצוע והמימצאים.
יצויין כי אנשי המקצוע האוסטרלים השתקפו בתשובותיהם כחביבים ורוצים לעזור, ענו בתשומת לב ובאריכות לגבי עמדתם בנושאים השונים, הפנו רק מעט למסמכים רשמיים שקיימים באתרים של הישוב בו הם עובדים, ונראה שעשו מאמץ לשתף בהתלבטויות מקצועיות קולגה מישראל.
18.1	שאלות סקר העמדות ושיטת המחקר
כאמור, מטרת סקר העמדות היא לקבל את עמדתם של האנשים המיישמים בפועל את נושא ההסכמים ברשויות המקומיות. כמו כן, ביקשנו לקבל אומדן נוסף מול המימצאים הכמותיים שהשתקפו באתרי האינטרנט של הרשויות, מחמת המיגבלות שציינו לגבי מקורות האינטרנט.
לאור זאת, נוסחו שאלות המחקר:
באיור מס׳ 12 מופיע נוסח הפניה שנשלחה לאנשי המקצוע ברשויות.
על בסיס שאלות המחקר שהוגדרו, נוסח שאלון קצר, אשר נשלח במייל, לכל 66 הישובים שאוכלוסיתם גדולה מ- 30,000 תושבים. השאלון הופנה לכתובת שהופיעה באתר ככתובת לפניות בנושאי תכנון או היתרי תכנון, או ל״קצין פניות ומידע לציבור״. נשלחו 66 מיילים בתאריך 23.7.12,
ולאחר כשבוע נשלחה תזכורת לכל אלה שלא הגיבו. המייל נשלח מטעמה של פרופ׳ אלתרמן, והתשובות התקבלו ישירות לחוקרת. בסך הכל התקבלו 27 תשובות.
18.2	מימצאים - סקר עמדות אנשי מקצוע העוסקים בתכנון
מרבית התשובות התקבלו במהלך שבוע ימים מתאריך משלוח המייל המקורי ועד כשבועים לאחר משלוח התזכורת. התקבלו 27 תשובות, המהוות כ 40% מסך כל המיילים שנשלחו בבקשת מידע. לאחר קבלת התשובות, ריכזנו את המידע, והוא מוצג להלן בתמצית, בסדרה של טבלאות לפי שאלות הסקר.
18.2.1	מספר ההסכמים והחלק היחס■ מהבקשות להרשאות תכנון:
מרבית הישובים שהתקבלה מהם תשובה, הציגו מצב לפיו נחתם בממוצע הסכם אחד בשנה מאז שנת 2005. יש לזכור שהחוק המאפשר הסכמים אושר רק בשנת 2005 ועל כן הסמכות הזו חדשה למדי. רק בשני ישובים נעשה שימוש רב יותר בהסכמים, אחד מהם הוא סידני העיר הגדולה ב-NSW. אצל 5 ישובים, שהם 19% מסך כל הישובים שנענו לסקר העמדות, לא נחתמו הסכמים כלל. בכל הישובים, החלק היחסי של הסכמים שנחתמו במסגרת הליכי תכנון, מתוך סך כל הבקשות להרשאות תכנון הוא נמוך מאוד ונע סביב ה- 1% ואפילו פחות מכך.
בטבלה מס׳ 36 מרוכזים נתונים שהתקבלו מסקר העמדות לגבי מספר ההסכמים שנחתמו בישובים.
המימצאים מסקר העמדות תואמים את המימצאים מאתרי הישובים גם אם אין התאמה מלאה ביו המספרים שנמצאו במחקר באתרי היאנטרנרט ובין התשובות שהתקבלו. המגמה ברורה-עד כה הרשויות המקומיות ממעטות להשתמש בהסכמים, ורק מעטות מהן משתמשות בהסכם ככלי שיגרתי להשגת מטלות לטובת הציבור. מסך התשובות שהתקבלו עולה כי באופן יחסי לסך כל הבקשות להרשאות תכנון המתקבלות ונדונות בישוב, אחוז הבקשות שבהן נחתם הסכם הוא נמוך ביותר, ופרט לשני הישובים בהם נחתמים מעל 10 הסכמים בממוצע בשנה, הסכמים נחתמים בפחות מ- 1% מסך כל הבקשות להרשאות תכנון.
בטבלה מס׳ 37 מופיע ריכוז מספר ההסכמים בישובים לפי החלק היחסי מסך כל התשובות שהתקבלו. נתון זה נותן תמונה כוללת של השימוש בהסכמים ב NSW. ניתן לראות שבמרבית הישובים - 16 מתום 27 שהם 60%, נחתם הסכם אחד בשנה. רק ב 8% מהישובים נחתמים מעל 10 הסכמים בשנה.
18.2.2	הנושאים הכלולים בהסכמים והאמצעים לביצוע המטלות
על פי התשובות שהתקבלו לסקר העמדות, המטלות העיקריות שמעוגנות בהסכם קשורות לתשתיות כבישים ומדרכות והקצאת קרקע לצרכי ציבור. מטלות אלה הופיעו בכמעט שליש (27%) מתשובותיהם של אנשי המקצוע. בטבלה מס׳ 38 ניתן לראות את הנושאים הכלולים בהסכמים, על פי סדר יורד של שכיחותם.
קבוצת המטלות השניה בשכיחות הופעתה בתשובותיהם של אנשי המקצוע, היא: חניה ציבורית, שטחים פתוחים וגני משחקים, והקמת מבני ציבור. כל אחד מנושאים אלה הופיע בכ- 15% מהתשובות בסקר העמדות. יתר הנושאים הופיעו ב- 11% מסך כל התשובות. האחוזים מסתכמים ליותר מ - 100% , היות ובמרבית התשובות הופיעו 2-3 נושאים הכלולים בהסכמים.
על פי אנשי המקצוע, ההעדפה הברורה היא לקבלת התמורות באמצעות ביצוע עבודות בפועל על ידי היזם. ההסבר שנמסר על ידי חלק מהמשיבים הוא שחובת ביצוע עבודות נתפשת ככדאית יותר ליזמים, וכקלה יחסית לאכיפה על ידי הרשויות. החשש מניצול כספים שלא לפי ההגדרה פוחת, וההגדרה בהסכם יכולה להיות מאוד ספציפית, ומבלי שהרשות צריכה להעריך במדוייק את העלות של המטלה. בנוסף, לאחר שנקבע סף עליון לסכומים שניתן לגבות בכל האמצעים, ביצוע עבודות ולא תשלום כספי, יכולה לעזור לרשות להמנע מתחשיבים מדוייקים ולעקוף את המיגבלה. כך יוצא שלמעט העברת קרקע לצרכי ציבור מהיזם לרשות המקומית, מרבית המטלות מבוצעות בפועל על ידי היזם, ומיעוטן בשווה ערך כספי. יצויין כי מדובר במימצא הפוך מהמימצא האנגלי, שם סברו אנשי המקצוע שעדיף וקל יותר לקבל את המטלות באמצעות תשלום כספים למטרות ייעודיות.
18.2.3	כיצד נעשית אכיפת ההסדרים הכלולים בהסכמים
כל התשובות שהתייחסו לנושא אכיפת ההסדרים טענו כי הנושא מוסדר באמצעים משפטיים, המנוסחים על ידי עורכי דין, ומעוגנים בהסכמים.
כמחצית מהתשובות הוסיפו, מעבר לכך, כי קיימים צוותים או עובדים ברשות המקומית שתפקידם לעקוב אחרי ביצוע התשלומים ו/או העבודות הקשורים להסכם, ועל פי לוחות הזמנים המוטמעים בהסכם.
במקרה אחד נטען כי המועצה דורשת ערבות כספית עבור הערך המלא של העבודה הנדרשת.
במקרה אחד צויין כי ההסכם כולל גם מימון עבור ביצוע המעקב והבקרה הנדרשים אחרי יישומו.
בטבלה מס׳ 39 מרוכזות תשובות הישובים לנושאים של בקרה ואכיפת ההסכמים, וכן עמדות אישיות של אנשי המקצוע לגבי הסכמים.
18.2.4	עמדות אישיות אודות הסכמים
מרבית התשובות שהתייחסו לעמדה האישית בנוגע להסכמים היו חיוביות. יחד עם זאת, לא מעט דאגות הובעו. הדעות האישיות שילבו הכרה בצורך בהסכמים וביכולת שלהם למלא פערים בין הצרכים הציבוריים לבין אפשרויות המימון, ובין הקשיים היומיומיים של אנשי המקצוע העוסקים בהסכמים. לטענת חלק מהמשיבים, הסכם יכול להיות כלי מועיל בעיקר במקרים בהם יש בעלים אחד לקרקע או מעט בעלים. ככל שיש יותר בעלים קשה לנהל מו״מ, וקשה לחלק את המחוייבויות ההדדיות בין הבעלים.
כמו כן טענו אנשי המקצוע כי ההסכמים יעילים במקומות שבהם נדרשת גמישות ממסגרת קשיחה יחסית, שהיא תוכניות הפיתוח המאושרות (לפי סעיף 94). ההסכמים יעילים בעיקר עבור עבודות שהן ספציפיות לפרוייקט. אם הדרישה היא מכל הפרוייקטים, המקום הנכון הוא תוכנית ותשלומים לפי סעיף 94. ההסכמים כפופים לחקיקה אשר מגבילה לעיתים את הגמישות הזו, ואת האפשרויות של הרשות המקומית, ובכך מפחיתה מהיעילות ומההשגים האפשריים. התחושה העיקרית היא שההסכמים עצמם טובים ומועילים בהשגת מטרות ציבוריות, יחד עם זאת ניהול המו״מ הבקרה והאכיפה הם מורכבים וצרכני זמן של עובדי הציבור, דבר שלא תמיד מתאפשר בצורה טובה.
כפי שעולה מדברי אנשי המקצוע, ככל הנראה נושא ההסכמים ב NSW נמצא בחיתוליו, וחרף העידוד המתקבל מהשילטון המרכזי, נוטות ככל הנראה הרשויות המקומיות להיצמד לתוכניות הפיתוח הידועות, על פי סעיף 94 לחוק התכנון המקומי, אשר מאפשרות גביית כספים לפיתוח תשתיות מכל פרוייקט.
כפי שעולה מהעמדות של פקידי הציבור, התחושה הכללית היא תמיכה בהסכמים אלה, אולם תוך פעולה זהירה ומתונה, ורק במקומות ספציפיים שדורשים התייחסות מיוחדת לצורך העיניין.
יש לציין שפקידי הציבור האוסטרלים ענו באדיבות ובחלק מהמקרים בפירוט, והפנו אותנו לחומר נוסף שקיים באתרי הרשויות המקומיות שלהם. כמו כן היו אחדים שהפנו את תשומת לבנו להצעת חוק תכנון חדשה שהונחה לעיון הציבור- ״Green Paper״ אשר מציעה לשנות באופן עקרוני את ההתייחסות להסכמים -לפשט את התהליכים הכרוכים בגיבוש הסכם וביישומו, ובכל מקרה לשלבם באסטרטגיות ארוכות טווח של תכנון עירוני בכלל ותכנון תשתיות בפרט.
מעניין לציין את ההבדלים בגישות בין תשובות אנשי המקצוע האנגלים ואנשי המקצוע האוסטרלים. נקודת המוצא של אנשי המקצוע האנגלים היא אותה מסורת ארוכת שנים של הסכמים, הנסיון הרב ביישום הסכמים והבטחון במערכת התכנון והמנגנונים השונים. כתוצאה מכך, באנגליה מעדיפים גביית כספים כחלף מטלות ציבוריות, ולדעתם השיטה מאפשרת גמישות בהקצאת משאבים וביישום ההסכמים. לעומתם, מתשובותיהם של אנשי המקצוע האוסטרלים עולה כי עדיין אינם בטוחים בשיטה המוצעת להם כתוספת לשיטה הקודמת של תוכנית מסודרת ומצומצמת, ולכן הדעות מעורבות. בכל מקרה, ברור כי ישנה בינתיים העדפה ברורה לביצוע המטלות על ידי היזם בפיקוח הרשות המקומית, ולא קבלת כספים וביצוע המטלות.
פרק 19
New South Wales - מסמכי מדיניות
בפרק זה נציג את מסמכי המדיניות העוסקים בהסכמים ב NSW . תחילה נתאר את שאלות המחקר ושיטת המחקר אודות מסמכי מדיניות, ולאחר מכן נציג את המימצאים. עוד על הרקע הכללי אודות מסמכי מדיניות ניתן למצוא בפרק 9 .
19.1	שאלות המחקר ושיטת הבדיקה של מסמכי המדיניות
כפי שתואר בפרקים 10,9 שעסקו במשימות המחקר, מרכיבי המחקר ושיטת המחקר, וכן בפרק 15 שעסק במחקר אודות מסמכי מדיניות באנגליה, מצאנו במחקרנו כי רשויות מקומיות רבות עושות שימוש בכלי מינהלי נוסף על החוק ולתקנות- מסמך מדיניות. בדומה לאנגליה, ב NSW מסמך זה מומלץ על ידי השילטון המרכזי או החוק, כמסמך בסיס אשר אמור לשמש את הפקידות המקצועית בבדיקה וניתוח של הרשאות תכנון שמתקבלות. מחקר זה בודק האם אכן הכלי המינהלי, שהוא מסמך המדיניות, יכול להוות כלי תומך לקידום הלגיטימיות והשימוש בהסכמים בכך שיסייע לרשויות המקומיות בהסדרת הליך החתימה על הסכם.
בדומה לאנגליה (ראו פרק 15) , שלוש שאלות הבסיס של חלק זה במחקר הן:
■	האם קיימים מסמכי מדיניות אודות הסכמים?
■	האם הם מהווים מסמך העומד בפני עצמו או שהם חלק ממסמך אחר?
■	אילו נושאים מכילים מסמכי מדיניות אלה?
■	באיזו מידה מסמכי המדיניות שמצאנו עשויים לענות על טיעוני הביקורת כנגד השימוש בהסכמים עם יזמים? (ניתוח טקסט)
שיטת המחקר בנויה לפי 3 שאלות אלה באופן הדרגתי - חיפוש, ניתוח צורני ותוכני, וניתוח לאור טיעוני הביקורת. שיטת המחקר דומה, אך אינה זהה לשיטה שיישמנו באנגליה בגלל השוני במהות מסמכי המדיניות כפי שיוסבר בהמשך.
להלן פירוט שיטת המחקר לבדיקת מסמכי מדיניות באוסטרליה.
שיטת הבדיקה דומה לשיטת הבדיקה שיושמה במחקר אודות מסמכי המדיניות באנגליה (ראו פרק 15). במהלך המחקר הכמותי, בדקנו כאמור את כל 68 האתרים של הישובים שגודלם מעל 30,000 תושבים. במסגרת זו, שמרנו וקראנו כל מסמך מדיניות עצמאי שנמצא. כך, בחלק זה של המחקר נכללו כל מסמכי המדיניות העצמאיים (18 בסך הכל) שנמצאו.
ביצוע ״פיילוט,' על 4 מסמכי מדיניות NSW a
במקביל להתקדמות החיפוש באתרי האינטרנט, ובמטרה להתאים את שיטת המחקר והניתוח למאפיינים הספציפים של מסמכי המדיניות של NSW, ביצענו בדיקה מקדמית - פיילוט- על 4
מסמכי מדיניות. ב״פיילוט" זה נבדק האם מסמכי המדיניות אכן נוגעים בשאלות המחקר שתוארו לעיל.
חיפוש אחד מסמכי מדימות
כאמור, המחקר כלל סריקת 68 אתרי אינטרנט של הישובים בהם מתגוררים למעלה מ- 30,000 תושבים. מתוכם נמצאו ב- 33 אתרים התייחסות למדיניות הנוגעת לחתימה על הסכמים. ל- 22 רשויות מקומיות מצאנו התייחסות למסמכי מדיניות בנושא הסכמים. 7 רשויות כללו פרקים על מדיניות חתימה על הסכמים בתוך תוכניות כוללות של הישוב, ו- 5 רשויות הציגו באתרים שלהן הסברים על הסכמים ומדיניות הרשות בנושא, וזאת ללא מסמך נפרד שאושר כמדיניות במועצת הרשות המקומית.
היות ואנו מבקשים לבחון את שאלת הנושאים הכלולים במסמכי המדיניות, את מידת הקשר לשימוש בפועל בהסכמים וכן האם עושים שימוש במסמכי המדיניות כמענה לטיעוני הביקורת, בחרנו לבחון באופן יסודי רק מסמכי מדיניות שמהווים נייר מדיניות נפרד, שלם ומאושר על ידי מליאת הרשות המקומית. מתוך 22 רשויות שנמצאה באתר אינדיקציה לכך שיש להן מסמכים שלמים מצאנו 18 מסמכים שלמים שניתן היה לאתרם, להוריד בשלמות ולקרוא לשם בדיקה יסודית. בטבלה מס׳ 40 מופיעה רשימת המסמכים שבדקנו.
שיטת גיתוח מסמכי המדיניות
עבור כל מסמך מדיניות נאספו הנתונים הבאים והוצבו בטבלאות:
■	נתונים טכניים:
אורך המסמך, מבנה המסמך, רמת פירוט של הסעיפים השונים, תכיפות עדכון המוגדרת במסמך.
■	בדיסק מהותית:
נתונים תוכניים כלליים הקשורים לתהליך גיבוש אישור ויישום ההסכם - מקורות סמכות, יחס לתוכניות או מדיניות אחרת, תהליכי קבלת החלטות לגבי הסכם- הצורך בו ואישורו, תהליכי מו״מ, יישום ואכיפה.
נתונים תוכניים הקשורים לטיעוני הביקורת- בדיקה זו נערכה לפי הטבלה של קבוצות טיעוני הביקורת והפרמטרים שהוגדרה בתוכה, שהיא זהה לבדיקה באנגליה, מפורטת בהמשך בטבלה מס׳ 41 . בין היתר בדקנו האם קיימת התייחסות לנושאים היכולים להכלל בהסכם, קיומם או העדרם של הנחיות מספריות או כמותיות, האם המסמך כללי לישוב כולו או מתייחס לאיזור מסויים, האם קיימות הנחיות להצגה לציבור, למעקב ובקרה ועוד. להלן תיאור המימצאים של ניתוח מסמכי המדיניות ב NSW.
19.2	מימצאים - מסמכי מדיניות NSW
מסמכי המדיניות ב NSW מהווים חלק ממערך המסמכים והתוכניות המהווים תשתית חוקית נדרשת כבסיס לגביית כספים מיזמים. כפי שהוסבר בפרק 16, ב NSW קיים מנגנון וותיק לגביית כספים למימון שירותי ציבור לפי סעיף 94 לחוק התכנון, אשר נקרא Contributions. סעיף 94 והתיקונים לו מאפשרים גביית כספים למימון מוגבל של על הרשות המקומית להכין תוכנית לשירותי ציבור אשר תגדיר את הקריטריונים לגביית כספים לצורכי ציבור. ללא תוכנית כזו, לא יכולה הרשות לגבות היטלים אלה. כפי שתואר, בשנת 2005 הוכנס תיקון לחוק המאפשר לרשויות המקומיות לגבות כספים ולקבוע מטלות ציבוריות עבור יזמים, בתחומים שאינם מכוסים על ידי ההסדר הישן. ממועד התיקון לחוק, השילטון המרכזי מעודד את השילטון המקומי להכין מסמכי מדיניות ברורים בהתייחס להסכמים,אף ללא חובה חוקית ברורה, וזאת כדי לקדם את השימוש בהסכמים ולהפחית את אי-הוודאות והחששות של הצדדים.
מסמכי מדיניות- מבנה עקרוני ואחיד
בחוזר משנת 2005 הוגדרו הנושאים שיש לכלול במסמך מדיניות, ואף ניתן בצורה כללית מבנה המסמך. בדיקתנו מעלה כי מתוך 18 מסמכים, 15 הם בעלי מבנה זהה, ו- 3 הנוספים מטפלים באותם נושאים אולם בחלוקה מבנית אחרת ובתוספות מסויימות.
במחקר פיילוט שערכנו נמצא כי מבנה מרבית מסמכי המדיניות זהה או דומה. ביקשנו למצוא את המקור לדימיון זה, אולם לא מצאנו מסמך מומלץ להכנת מסמך מדיניות. יחד עם זאת, נמצא כי חוזרים של השילטון המרכזי של מדינת NSW הממליצים לרשויות המקומיות להכין מסמכי
מדיניות, ובהם כלולים הנושאים שרצוי לכלול במסמך המדיניות148. לאור בדיקת הפיילוט, אשר ממצאיה חוזקו גם עם המשך הבדיקה של מסמכי המדיניות, איחדנו את מרבית המשך ניתוח המסמכים, כפי שיתואר להלן.
תוכן העיניינים משותף ל 15 מתוך 18 המסמכים שבדקנו, המהווים 83% מסך כל המסמכים. בטבלה מס׳ 41 מופיע תוכן עיניינים שגרתי זה.
למרות תוכן העיניינים הארוך והמורכב, מדובר בדרך כלל במסמכים המנוסחים בלשון מתומצתת, ללא הרבה דוגמאות ומשתרעים על 12-14 עמודים, ללא הנספחים. מעניין לציין שכמעט בכל מסמכי המדיניות צורפו נספחים רבים ובהם דוגמאות לנוסח ההודעה לציבור, וכן הסכם לדוגמא.
נושאים שניתן לכלול בהסכמים
בחיפוש אחר מענה לשאלת המחקר השניה- מה מכילים מסמכי מדיניות אלה- ביצענו ניתוח של התחומים המוזכרים במסמכי המדיניות כנושאים שיכולים להכלל בהסכם. מצאנו שההגדרות במסמכי המדיניות ניתנות בדרך כלל באופן כללי. התחומים מוגדרים תחת הכותרת- מה תשקול המועצה (סעיף 2.3 בתוכן העיניינים שלעיל) הם:
■	פיצוי על אובדן או נזק לרכוש ציבורי או לשירות ציבורי או משאב שהפיתוח גורם
■	מתן מענה לדרישה לשירותי ציבור שיוצר הפרוייקט
■	השגת מטרות בתחום דיור בר השגה לתושבי המקום
■	השגת שיפורים בשירותי ציבור קיימים
■	השתתפות במימון שירותי ציבור שבהקמה
■	הכללת אמצעים למטרות תכנוניות נוספות של המועצה, וכן הבטחת תועלות תכנוניות לכלל הציבור- מעין סעיף "סל" שמאפשר לצקת תוכן מקומי לפי שיקול דעת הרשות המקומית
■	שליטה ובקרה על השפעות התכנון
■	הכשרה מקצועית של תושבים, ייעוץ והכוונה מקצועית
למרות הדימיון בין המסמכים, מצאנו כמה ישובים שבחרו להדגיש נושאים מסויימים או להציג דוגמאות למטרות של ההסכמים. לדוגמא, Parramatta City Council מצאה לנכון להוסיף למסמך המדיניות, מעבר לרשימה שלעיל, דוגמאות שיסבירו את הכוונות. איור מס׳ 13 מציג את הקטע הרלוונטי מתוך מסמך המדיניוות של Parramatta . איזכור זה הוא כמעט היחיד שמתייחס לשירותי הציבור עצמם בהתייחס לסוג הפרוייקטים שרלוונטים לדרישות אלה. מעניין לציין שלטענת המסמך, הבסיס לדוגמאות אלה הוא המסמך שהופץ על ידי השילטון המרכזי. במסמכים אחרים לא מצאנו ציטוט זה.
חיזוק הלגיטימיות באמצעות מתו מענה לטיעוני הביקורת
בחיפוש אחר מענה לשאלת המחקר השלישית- באיזו מידה מסמכי מדיניות אלה עשויים לקדם את הלגיטימיות של ההסכמים באמצעות התייחסות וטיפול בנושאים שכלולים בטיעוני הביקורת כנגד השימוש בהסכמים להעברת נטל פיתוח ליזמים- ביצענו ניתוח של הטקסט אל מול קבוצות טיעוני הביקורת. בדומה לאנגליה, כדי לענות על שאלה זו, על מסמך המדיניות לכלול התייחסות והגדרה
לנושאים המפורטים בטבלה מס׳ 25 המציגה את קבוצות טיעוני הביקורת והמענה הנדרש, לטעמנו, במסמך המדיניות. רמת ההתייחסות והיקפה תקבע האם ניתן מענה טוב או יעיל.
היות ומבנה מסמכי המדיניות שנמצאו ב NSW דומה, ננתח את תכולת המסמך כאילו היה גנרי, על בסיס תוכן העיניינים הכללי המוצג לעיל בטבלה מס׳ 40. כפי שהצגנו, מעבר לתוכן העיניינים גם תכולת המסמכים היא כמעט זהה, למעט כמה דוגמאות שהעמיקו והדגימו את כוונתם כפי שהצגנו לעיל. בטבלה מס׳ 42 מוצגת ההתייחסות במסמך המדיניות לנושאי הביקורת, בקטגוריות זהות לקטגוריות שנבדקו ונותחו באנגליה. לא ניתן היה להשלים את הבדיקה באמצעות ציינון הקריטריונים, בגלל שאין שונות בין המסמכים.
לאחר ניתוח של מסמכי המדיניות שמצאנו, ואשר הטקסט שלהם כמעט זהה, נדמה כי מרבית טיעוני הביקורת מקבלים מענה. יחד עם זאת, יש לזכור כי מדובר במסמך המשקף את המדיניות הרשמית והמאושרת של הרשות המקומית, ולא את יישום ההסכמים בפועל. כלומר, יתכן פער בין הכוונות המשתקפות במסמכי המדיניות ובין ההסכמים עצמם מבחינת הדרך בה מתקבלות ההחלטות לגבי הצורך בהסכם, המטלות שיכללו בו והבקרה על יישומו.
הנושאים שמקבלים, לדעתנו, מענה מועט או ללא התייחסות כלל במסמכים הם: אפשרות לעררים בפני מוסד תכנון ערכאה מעין שיפוטית אחרת, ויצירת נורמות שיאפשרו שיוויון בין יזמים. הנושא הראשון אין קיים כלל במסמכי מדיניות אלה, והשני מופיע בצורה כללית בלבד. כזכור, בחלק מהמסמכים הבריטיים נכללו תחשיבים מפורטים של פרוגרמות לצרכי ציבור ועלויות. תחשיבים כאלה לא נמצאו במסמכי המדיניות של NSW.
כפי שציינו ומעניין להדגיש שוב: כשליש מהרשויות המקומיות ב NSW גיבשו מדיניות ברורה ומסודרת, והיא אף מוצגת לציבור. יחד עם זאת, כמות ההסכמים שמצאנו באתרי האינטרנט, מוצגים לציבור או שרשומים שנחתמו, היא מועטה יחסית. לא מצאנו קשר בין כמות ההסכמים או קיומם של הסכמים בכלל, לקיומה של מדיניות מסודרת. כלומר- נמצאו הסכמים ברשויות מקומיות שאין להן כלל מדיניות מסודרת, וקיימות רשויות שיש להן מדיניות מסודרת ומאושרת ולא מוצג אף הסכם באתר האינטרנט שלהן. מובן שייתכן שיש הסכמים אשר כלל לא מוצגים לעיון הציבור. יחד עם זאת, כפי שעולה מתשובותיהם של פקידי הציבור, השימוש בהסכמים וולונטרים VPA מועט יחסית, והם מעדיפים עדיין את השימוש בניגזרות של "תוכנית המטלות"-
Contribution Plan שמאפשרת גביית כספים עבור מטלות ידועות מראש כלל עירוניות.
19.3	סיכום מימצאים - מסמכי מדיניות ב- NSW
כפי שעולה מניתוח המסמכים, במרבית מסמכי המדיניות, ההנחיות לגבי הנושאים היכולים להיות כלולים בהסכם VPA הן כלליות, ולא מוגדרים תחומים ספציפיים שיכולים להכלל בהסכם. לאור זאת, למעשה מידת החופש של הרשות המקומית לנהל מו״מ ולגבש הסכם עם יזם היא גדולה יחסית. בחלק מהמקרים מצאנו שמעבר למסמך המדיניות, ובכדי שתוכל לגבות כספים או להטיל מטלות, הרשות המקומית נדרשת לגבש מדיניות נוספת לפי הנושא המסויים- שטחים פתוחים, מבני חינוך ועוד- לפני השלמת הליך ההסכם והטלת המטלות.
לפי בדיקתנו, לא נמצא קשר בין מסמך המדיניות להיקף השימוש בהסכמים בישוב המסויים. כלומר, רשות מקומית יכולה שיהיה לה מסמך מדיניות מאושר ומוצג באתר האינטרנט, אולם לא יהיה לה אף הסכם אחד חתום, המוצג באתר האינטרנט המקומי.
בNSW נמשך מזה כ- 6 שנים תהליך הטמעת השימוש בכלי ההסכמים ה״פתוחים" בין יזמים לרשויות. עד שנת 2005, היו רגילים שם להכין ״תוכנית מטלות״ (Contribution Plan) שבה פורטו שירותי ציבור נדרשים לכלל הישוב. מתוך תוכנית זו נגזרו לכל יזם החובות וחלקו היחסי רק במספר מצומצמם ומוגדר מראש של מטלות. לאחר שנים של גרעונות וקשיים תקציביים בעיקר בישובים בעירוניים של NSW, אושרה תוספת לחוק המאפשרת לרשויות המקומיות להרחיב את דרישותיהן מהיזמים המפתחים מקרקעין, ולחתום עמם על הסכם המגדיר את המטלות הציבוריות-בעיקר תשלום כספים- בקשר עם פרוייקט הפיתוח שלהם.
השילטון המרכזי מודאג מהשפעת הסכמים אלה על מחירי הדיור, ולכן קבע בשנת 2010 סף עליון לסכום שיושת על כל מגרש- עד 20,000 דולר אוסטרלי בסך הכל. השילטון המקומי מתקשה לעכל, ככל הנראה, את חופש ההחלטה שניתן לו, וחושש מניהול מו״מ מורכבים. בנוסף הצורך להציג את
ההסכמים לציבור לתקופת "התנגדויות", מהווה נטל נוסף על השילטון המקומי, ומהווה גורם מסנן בבחירת הפרוייקטים והמטלות.
נראה ש NSW באופן כללי פתוחה ליישום כלי מורכב אך מועיל זה של הסכמים, אולם עדיין נמצאת בשלבים הראשון של הטמעתו כלגיטימי. להערכתנו, מוקדם להגיד האם כלי ההסכמים יקבל תאוצה ב NSW אך לאור ההיקף של הרשויות אשר אימצו מדיניות ברורה וגלויה בנושא זה, נראה לנו שיהיה מעניין לבדוק את מגמות השימוש בהסכמים ככלי להעברת נטל פיתוח שירותי ציבור אל היזמים בעוד 10 שנים.
19.4	סיווג הסכמי□ - NSW
האם ניתן לסווג את ההסכמים ב NSW על פי הטיפולוגיה המוצעת בפרק 7 ? טיפולוגיה זו מתייחסת לציר ההצדקות וציר אמצעי היישום. ככל שהמטלות המעוגנות בהסכם, מתרחקות ממטלות הקשורות ישירות לפרוייקט המוצע, האתגר המשפטי להצדיקן גדול יותר. כמו כן, ככל שהיישום מבוסס על כלים מורכבים של ביצוע בפועל ולא על תשלומים הלגיטימיות קשה יותר לביסוס. כפי שעולה ממימצאי המחקר, במיוחד מתוך תשובותיהם של אנשי המקצוע העוסקים בנושא, מרבית המטלות הנכללות בהסכמים על פי מסמכי המדיניות קשורות ישירות לפיתוח הפרוייקט - תשתיות כבישים, תשתיות זורמות ופיתוח שטחים ציבוריים. מרבית המטלות מיושמות באמצעות תשלומים המבוססים על תחשיבים מפורטים שכל ישוב מכין.
בדומה לאנגליה, גם ב - NSW מוזכרת תדיר מטרה של פרוייקטים לדיור בר השגה לטובת תושבי הישוב, אולם לא מצאנו נתונים לגבי היקף הקמת יחידות של דיור בר השגה באמצעות הסכמים. לאור זאת, נראה ש NSW , בדומה לאנגליה, מתמקדת בהעברת נטלי פיתוח "פשוטים" באמצעים "פשוטים", למעט נושא דיור בר השגה שכלל הנראה מהווה מטרה ציבורית חשובה ומתקבל על דעת הציבור כמטרה שניתן להעביר ליזמים, בין היתר באמצעות הסכמים.
חלק ז' ישראל
הדיון בפרק זה יהיה שונה במקצת מאשר הדיון שקיימנו לגבי שתי המדינות האחרות. מחד גיסא, נדון לעומק בהסדרים המשפטיים, ומאידך גיסא המחקר האמפירי מצומצם באופן יחסי, והסיבה לכך היא כפולה: בשתי המדינות האחרות קיים הסדר משפטי חד משמעי לכריתת הסכמים עם יזמים, ואנו בדקנו רק הסדר זה, אף שגם במדינות אלה ישנם סוגים נוספים של מעין־הסכמים הנקבעים ביחסי הגומלין בין הרשות המקומית לבין היזמים. לעומתן, בישראל לא קיים הסדר חוקי ספציפי להסכמים ועל כן נפרוס יריעה משפטית רחבה יותר כדי לראות היכן אולי "מתחבאים" הסדרים אפשריים, חלקיים ואף עקיפים להסכמים. הסיבה השניה היא שבישראל, ככל הנראה מאותה סיבה של היעדר הסדר חוקי, לא מצאנו תיעוד נגיש למחקר אמפירי על הסכמים או הסדרים עקיפים אלה, ועל כן הדיון האמפירי "רזה" יותר מאשר במדינות האחרות.
מאז ומתמיד הרשויות המקומיות בישראל נמנעו מלחשוף מידע אודות הסכמים שהן כורתות, וזאת נוכח המצב המשפטי העמום על פיו תקפות ההסכמים נתונה לשיקול דעתו של בית המשפט. ייתכן כי חשש נוסף נובע מהעובדה שהיות ולא קיים דין אחד להסכמים, שקיפות יתר עלולה להביא יזמים לטעון כנגד הרשות מנימוקים של אפליה ואילוץ, בהשוואה אל מול יזם אחר שלא חוייב במטלות או ששווי המטלות שחוייב בהן היה נמוך.
עמדה רשמית וחד משמעית של משרד המשפטים נמסרה לבית המשפט בהליך משפטי שהסתיים בפסק דין בשנת 2011’,1, (להלן פס״ד דירות יוקרה) אשר ככל הנראה סגר את הדלת, לעת עתה, בפני אפשרות לכריתת הסכם יזמים. משרד המשפטים הציג במקרה זה עמדה נחרצת השוללת כל הסכם שאינו מכח דין, והדין הישראלי כיום אינו מאפשר גביית כספים שלא נקבעו בחוק או על פיו. על כן, שיטת המחקר לגבי ישראל עוצבה בצורה התואמת למיגבלות אלה.
בפרק 20 נציג את הרקע המשפטי וההקשר של ההסכמים, כולל תיאור הפסיקה העדכנית בישראל אשר משקפת את עמדת המדינה כלפי הסכמים.
בפרק 21 נציג את סיכום המידע הקיים לגבי שימוש בהסכמים בישראל, כפי שתועד בכמה עבודות קודמות מועטות.
בפרק 22, לשם הדגמת שימוש בהסכמים לטובת מטרות ציבוריות בפועל, לפני פסק הדין "דירות יוקרה״ ואחריו, נציג דוגמאות ״מהשטח״: הסכמים ומעין הסכמים, וכן הצגת מדיניות של ישוב אחד (מועצה מקומית זכרון יעקב).
בפרק 23 יוצג סקר עמדות מצומצם של מהנדסי רשויות מקומיות בנוגע להסכמים.
פרק 20
רקע משפטי וההקשר הכולל של חתימה על הסכמים
בישראל
בישראל לא קיים הסדר חוקי מובהק וישיר לנושא חתימת הסכמים בין רשויות מקומיות או מוסדות שלטון לבין יזמים בתהליכי תכנון ובנייה. עם זאת, ובמשך השנים העובדות בשטח היו ברורות: הסכמים נחתמים, אם כי רובם באופן מעט מוצנע. השלטון המרכזי לא תמך, בדרך כלל, בהסכמים אלה היות ולא קיימת תשתית משפטית מוצקה לחתימתם, אולם במשך עשרות שנים היתה הפסיקה בנושא זה אמביוולנטית ונעה בין קבלת הסכמת הצדדים כמשקפת את רצונם ולכן לגיטימית, לבין פסיקות אחדות של ביטול הסכמים. כך, עד לפסק דין מקיף שניתן בשנת 2011 והציג הלכה מחייבת הפוסלת הסכמים עם יזמים מכל וכל. מסתמן כי זו תהיה הגישה בישראל לשנים הקרובות, והדבר משליך על התנהלות השלטון המקומי בעניין.
כפי שטוענת אלתרמן בספריה ובמאמריה150, למרות שבישראל קיימים, באופן יחסי לארצות רבות אחרות, כלים רבים המאפשרים השגת קרקע ומשאבים לצורכי הציבור, עדיין אין בכלים אלה כדי למלא אחרי כל צורכי הציבור. צורכי הציבור בישראל רבים יחסית לעומת מדינות המערב, בגלל הריבוי הטבעי הגבוה יחסית וכן בגלל התפתחות הכלכלה. על כן גם מיכלול הכלים לאיגום משאבים לפיתוח שירותי ציבור אשר הוא לכאורה נדיב, אינו מספק לעיתים תכופות. בנוסף, לכל כלי יש מגבלות הן של החוק והן של הפסיקה, אשר אינן מאפשרות "יד חופשית" לרשויות המקומיות. הכלי של הסכמים שימש בידי הרשויות המקומיות לעקוף את מגבלות החוק והפסיקה, לטובת העברה של נטל פיתוח של צרכי ציבור אל היזמים באמצעות ניהול מו״מ עימם. הרשויות התבססו על מקורות סמכות משפטיים שונים, המאפשרים חתימת הסכמים בין ישות משפטית ציבורית לבין ישות משפטית פרטית, לעיתים תוך פרשנות יצירתית אשר לא תמיד התקבלה על דעתו של בית המשפט.
בפרק זה נציג את התשתית המשפטית הקיימת בישראל, שמהווה את הבסיס לחתימה על הסכמים בין רשויות ליזמים. תחילה נציג בקצרה את מערכת התכנון בישראל, לאחר מכן נתאר את המסגרת המשפטית לפעולות השילטון המקומי בכלל ובתחום פיתוח תשתיות בפרט, ולבסוף נעלה סוגיות משמעותיות הנוגעות לשימוש בבסיס משפטי זה בהקשר של הסכמים. בסופו של הפרק נציג את מימצאנו בנוגע למסמכי מדיניות ברשויות המקומיות בישראל, הדנים בהסכמים.
היות ועורכת המחקר אינה משפטנית, מוצגת סקירה המבוססת בעיקר על ספרות, וכן על מספר פסקי דין בולטים בתחום, אשר השפיעו ומשפיעים על הפעילות של הרשויות המקומיות בנושא הסכמים.
20.1	מערכת התכנון בישראל
מערכת התכנון בישראל מוכרת וודאי לקורא המקצועי הישראלי, אך כדי למקם את נושא ההסכמים על רקע והקשר למערכת התכנון נציג בקצרה את חלקיה העיקריים.
חוק התכנון והבניה התשכ״ה 1965, (בהמשך נקצר ונקרא לחוק זה "חוק התכנון"), על שינוייו הרבים ותקנותיו המרובות, הוא חוק המסדיר את מערכת התכנון הישראלית. בשנים שעברו מאז חוקק החוק, הוכנסו מעל 100 תיקונים, שחלקם היוו שינוי משמעותי של הוראותיו. לדוגמא תיקון 43, אשר הקנה לוועדות המקומית סמכויות נרחבות יותר מבעבר, תיקון 60 אשר יצר את הועדה לתשתיות לאומיות (הות״ל) ועוד תיקונים. החל משנת 2010 ישבו חברי הכנסת על המדוכה לדון בחקיקת חוק תכנון ובנייה חדש, אך זמן קצר לפני שהיה החוק אמור לעלות להצבעה במליאה הוחלט לגנוז אותו מסיבות פוליטיות עקיפות. ביום 31 ליולי 2013 אושרה על ידי הכנסת בקריאה ראשונה הצעת תיקון מצומצמת יותר לחוק, הידועה בתור "רפורמת הפרגולות". הצעה זו נדונה כעת בפני וועדת הפנים של הכנסת והיא אמורה להיות הצעד הראשון לקראת הרפורמה המוצעת. בצעד הנוכחי מוצע שינוי משמעותי בעיקר בסמכויות הוועדות השונות, לקראת ביזור סמכויות מחד, ומירכוז מאידך.
המימסד התכנוני הישראלי מורכב משלוש רמות עיקריות: המועצה הארצית על ועדותיה השונות, הוועדות המחוזיות (על פי 6 מחוזות משרד הפנים), והוועדות המקומית (הן היישוביות והן המרחביות). מערך תכנון שימושי הקרקע בנוי בהיררכיה מחייבת - תוכניות ארציות כוללניות או לפי נושאים, תוכניות מחוזיות כוללניות או לפי נושאים, ותוכניות מתאר/תוכניות מפורטות ברמה המקומית. האחרונות מתפצלות לשני סוגים: תוכניות הטעונות אישור הוועדה המחוזית, ותוכניות המתאשרות בוועדה המקומית. מידת השינוי שהן עושות בהסדר התכנוני הקודם, היא לפי הפירוט שקובע חוק התכנון.
בטבלה מס׳ 43 מרוכזים נתונים עיקריים לגבי מערכת התכנון הישראלית- הגוף הסטטוטורי שאמון על קבלת ההחלטות, התוכניות המתאשרות בכל גוף והתפקידים הנוספים של כל מוסד תכנון.
בהוראות חוק התכנון הישראלי והתקנות שהותקנו על פיו, אין התייחסות ישירה לנושא הסכמים בין רשויות מקומיות או רשויות תכנון לצורך מימוש תוכניות, למעט התייחסות ספציפית בסעיף 195 הדן בסוג הסכמים אחד שרשאית הוועדה המקומית להכנס אליהם עם בעלי זכויות בקרקע. הפרקטיקה שהשתרשה, כפי שידוע לי מניסיוני האישי של למעלה מ- 20 שנים בתחום התכנון המקומי, וכן כפי שמשתקף בפסיקה שחלקה תוצג בהמשך, היא לעגן לעיתים בהוראות של תוכניות המתאשרות על פי חוק התכנון, תנאים למימוש התוכנית. בתנאים אלה, הכוונה היא בדרך כלל לביצוע תשתיות או תנאים סביבתיים שבלעדיהם לא ניתן ליישם את התוכנית. סוג זה של מטלות והסכמים שייך לקבוצה הראשונה של הסכמים בטיפולוגיה שהוגדרה בפרק 7 , אשר נשענת על הצדקות שקל יחסית לבססן משפטית, וזאת באופן דומה לאנגליה ו NSW.
כפי שנראה בהמשך, היקף תנאים והתניות שנכללות בהוראות מאושרות של תוכניות, תלוי במידה רבה בתפישת העולם של הוועדה המחוזית והיועצים המשפטיים המטפלים בתוכנית. פס״ד "דירות יוקרה״ משנת 2011 , שהוזכר בעבודה זו ויתואר בפירוט בהמשך, הקשה על יישום תנאים אלה המעוגנים בהוראות של תוכניות מאושרות, וקבע למעשה שאין סמכות לרשות מקומית או למוסד תכנון לדרוש מיזם ביצוע עצמי של מטלות, גם אם הן מעוגנות בהוראות תוכנית מאושרת, וגם אם הן צנועות בהיקפן ובעלות קשר ברור לייתכנות ביצוע פרוייקט מבחינת הרשות המקומית.
20.2	מערך החקיקה המקנה סמכות לרשות מקומית לחתום על הסכם
בהיעדר בסיס משפטי אחד וייעודי לנושא ההסכמים בישראל, הבסיס החוקי לחתימה על הסכמים העומד היום לרשותן של הרשויות המקומיות הוא תערובת של חוקים, חלקי חוקים, תקנות, הוראות של תוכניות מאושרות ועוד. להלן מוצגת המסגרת המשפטית לפעולתן של הרשויות המקומיות באופן כללי ובנושא הסכמים. בהמשך מועלות מספר סוגיות הקשורות לכלים המשפטיים המופעלים בהסכמים להעברת נטלי פיתוח אל יזמים.
20.2.1	מסגרת משפטית כללית לפעולתן של הרשויות המקומיות
פעולתן של הרשויות המקומיות וסמכותן להחליט החלטות ולחתום על חוזים מתבססות על מערכת של חוקים, תקנות וחוקי עזר מקומיים. הללו כוללים גם מערך חוקים המסדיר את פעולות ההפקעה של קרקע עבור מטרות ציבוריות, חוקים הנוגעים לרישום מקרקעין, וחוקים בדבר סמכות כללית לחתום חוזים של רשויות מקומיות. כל אלה משפיעים על סמכויות מוסדות התכנון והשילטון המקומי, על מערך שימושי הקרקע, ועל האופן בו נחתמים הסכמים עם יזמים.
חוקי הרשויות המקומיות151
החוקים המגדירים ומעגנים את סמכויות הרשות המקומית בישראל מהווים את התשתית החוקית המקנה לרשות המקומית כישות משפטית את הסמכות להיכנס להסכמים באופן כללי ולצידם קיימת פסיקה אשר תמכה בסמכות זו.
השלטון המקומי בישראל מעוגן - מבחינת אופיו ומבנהו - בפקודות מימי המנדט הבריטי שנכללו ותוקנו בפקודת סדרי השלטון והמשפט משנת 1948 ובחקיקה שלאחר מכן. עם קום המדינה הועברו סמכויות אלה לשר הפנים ונחקקו חוקים נוספים אשר קבעו את תפקידיו וסמכויותיו של השלטון המקומי.
מועלם ואלתרמן (2012)152 ניתחו בספרם את מגוון המקורות החוקיים האפשריים להתקשרות של רשויות בישראל בהסכמים בכלל, ובהסכמים עם יזמים בפרט. ראשית צוין כי ועדה מקומית הינה אישיות משפטית נפרדת ועצמאית. ככזו היא כשרה לכאורה לשאת בפעולות משפטיות שונות, לרבות התקשרות בהסכמים. ואכן, כפי שמדגימים מועלם ואלתרמן (בעמי 81-83) על פי סעיף 191 ו-195 לחוק התכנון והבניה נראה כי ועדה מקומית כשירה להתקשר בהסכם הנוגע להפקעות. ואולם נשאלת השאלה האם הועדה המקומית כשירה לחתום על הסכמים רחבים יותר, שאינם יונקים כוחם מהסמכה מפורשת בחקיקה? מסקנתם של המחברים שם היתה כי התשובה על כך חיובית153. ועדה מקומית אכן כשירה להתקשר בהסכמים מגוונים עם יזמים והפסיקה נטתה אף להכשירם בעבר.154
לעומת ועדה מקומית כמוסד תכנון, נשאלת השאלה האם רשויות מקומיות עצמן כשירות מבחינה משפטית להתקשר בהסכמים. בהקשר זה קיימות מספר מערכות דינים עם הוראות שונות אך דומות בחקיקה הישראלית. על פי מועלם ואלתרמן, הדינים נבדלים מעט בין מועצה מקומית (שאינה עיריה), לבין עיריה, ובמקביל והסמכות לחתום על חוזים, וכן הדרך לאשר עיסקאות במקרקעין, כפופים גם לפקודות הרלוונטיות. מסקירת מערכת הדינים שלמעלה עולה כי השלטון המקומי כפוף לשלטון המרכזי אשר מאשר ומבקר במידה רבה את פעולותיו. מערכת היחסים בין השלטון המקומי והשלטון המרכזי מוסדרת בחוקים נוספים המקנים לשר הפנים ולשרים נוספים את הסמכות להתקין תקנות להסדרת שירותים עירוניים כגון חינוך ורווחה, תכנון ובניה, כבאות, תעבורה ובריאות הציבור. עסקאות במקרקעין כפופות על פי החוק לאישור הממונה על המחוז במשרד הפנים.
בהקשר של הסכמים עם יזמים נציין כי כפיפות זו גורמת למתח מתמיד בין רצונה של הרשות המקומית לנהל מו״מ חופשי עם יזמים כדי להשיג מימון לשירותי ציבור, ואף למכור נכסים לצורך כך, ובין המסגרת הנוקשה שמטיל השלטון המרכזי כנגד הסכמים עם יזמים.
כאשר מדובר ברשויות מקומיות המוגדרות מבחינה משפטית כ״עיריה", סמכות העיריה לחתום על הסכמים מעוגנת בהרחבה ובמפורש בפרק 10 לפקודת העיריות. פרק זה מסמיך את ראש העיריה להתקשר בכל חוזה על פי החלטת מועצת עיריה ואף ללא החלטה (אם ניתנה הקצבה מתאימה לחוזה בתקציב העירוני) וכן מסמיך את העיריה להעביר מקרקעין או טובין, להזמין טובין או לחתום על הסכם לביצוע עבודה, רק לאחר חתימה על מכרז פומבי וכפוף לחקיקת המכרזים. פקודת העיריות [נוסח חדש] קובעת בסעיפים 195-197 את האופן בו על עיריה להתקשר בחוזים עם צדדים אחרים:
בפקודת העיריות אין התייחסות מיוחדת או אבחנה בין סוגים שונים של חוזים. הקושי להתקשר בהסכם עם יזם על בסיס פקודת העיריות נובע בעיקר מהחובה להתקשר על בסיס מכרז פומבי. הסכם עם יזם המפתח שכונה מדלג מטבע הדברים על שלב המיכרז, ומהווה למעשה התקשרות של העיריה לביצוע עבודה ללא מיכרז. לפי סעיף 198 לעיל, הפטורים המוענקים על ידי השר הם מצומצמים ביותר וכמעט לא קיימים. נקדים את המאוחר ונציין שבין המלצותינו המופיעות בפרק האחרון, קיימת גם המלצה לכלול הסכמים עם יזמים, המעוגנים ומבוססים על הוראות תוכנית מאושרת, בסוגי החוזים שינתן להם פטור ממיכרז פומבי.
חוקי חוזים- חוזה רשות ודואליות נורמטיבית של גוף שילטוני בהסכם
היות ואין הסדר ספציפי לחתימת הסכם עם יזם, מתקשרות הרשויות המקומיות עם יזמים בחוזים, הכפופים לחקיקה הכללית לגבי חוזים. הסכם כזה הוא מערך מורכב של הסכמות והתחייבויות הדדיות, אשר נשען הן על מערך החוקים הרלוונטי לחוזים בין שני צדדים (דיני חוזים וקניין והמשפט הפרטי), והן על מערך החוקים הרלוונטי לגופים ממשלתיים (המשפט הציבורי). כפי שתואר בחלק 2.2.3 , הדן בסוגיות הנובעות מהפרטת שירותי ציבור, חוזה רשות הוא חוזה שצד אחד לו הוא רשות ציבורית, והצד האחר הוא יחיד או תאגיד משפטי. מעבר לכך, חוזי רשות ולכן גם הסכמים עם יזמים בתחום התכנון והבניה, נתונים לביקורת שיפוטית של המשפט הפרטי והמשפט הציבורי גם יחד.
כפי שתיארנו בפרק 2 , הסכמים עם יזמים הם סוג של חוזה רשות155. בישראל, החוקים העיקריים להתקשרות בין רשות מקומית ליזם, הם:
•	חוק החוזים (חלק כללי) התשל״ג 1973 : החוק מגדיר "חוזה" ודרך כריתתו, ואת הפגמים העשויים להביא לביטולו (לדוגמה טעות, הטעיה, כפיה או עושק), תוצאות הביטול ודרך הביטול, תוכן החוזה, כיצד יש להשלים הוראה חסרה בחוזה, כיצד יש לפרש חוזה, מהו חוזה לטובת אדם שלישי, ועוד.
•	חוק החוזים (תרופות בשל הפרת חוזה) התשל״א 1971 : החוק מסדיר את הסעדים להם זכאי צד נפגע במקרה של הפרת חוזה. הסעדים המוכרים הם אכיפה, ביטול, ביטול והשבה, ופיצויים. ניתן לקבוע בחוזים הוראות שסיכמו הצדדים בינם לבין עצמם לגבי הפרה והללו עשויים לגבור על הוראת החוק, לפי העניין והכוונה של מנסחי ההסכמים
•	חוק חוזה קבלנות, התשל״ז 1974 : עוסק בנושא מתן שירותים עבור תמורה.
ההבחנה והדיון בסוגיות הייחודיות לחוזה רשות נעשית בפועל על ידי בתי המשפט. מפסיקות בעיניין הסכמים שנתאר בהמשך, עולה כי בתי המשפט בחנו את ההסכמים באור ציבורי. במסגרת זו נבחנו שאלות שלא נובעות מחוקי החוזים במישרין, אלא נוגעות לחוזה רשות על מרכיביו והסוגיות הנקשרות בו כגון חוסר האיזון בין הצד הפרטי לצד הציבורי, כפיית הסכמה לתנאים על היזם הפרטי תמורת הנפקת אישורים והיתרים, חובות חקוקות ומשתמעות של גוף ציבורי לתת שירותים מסוימים לתושבי הרשות המקומית וליזמים עצמם, מקורות סמכות של גופי השילטון לספק את התמורות בהסכם כגון תשלומים או המנעות מתשלומים.
חוקי עזר עירוניים:
עיקר החקיקה המשנית הרלוונטית לנושא ההסכמים היא חוקי העזר העירוניים156. חשוב להדגיש שחוקי עזר אינם זהים בכל הרשויות, וכל רשות רשאית לחוקק את חוקי העזר שלה, ביוזמה מקומית או כאימוץ חוק עזר לדוגמה, שפורסם על ידי הממשלה. לאור מדרג החוקים ברור אם כן שמועצת רשות מקומית אינה רשאית להתקין חוקי עזר שיסתרו חקיקה ראשית. בעזרת חוקי העזר מסדירה הרשות את דרכי הפעילות של מחלקותיה למתן השירותים לתושבים, לרבות קביעת חובה על בעלי נכסים או מחזיקיהם לבצע או להימנע מלבצע פעולות בנכסים אלו, וכן לקבוע את דרכי הפיקוח והאכיפה ואת סדרי הרישוי לפעולות שונות של התושבים ובעלי העסקים. בהתבסס על חוקי העזר יכולה המועצה להטיל על התושבים תשלומים שונים (היטלים, אגרות, דמי השתתפות ותשלומי הוצאות) ולגבות אותם.
על מנת לכונן חוק עזר עירוני חדש, על מועצת הרשות ליזום אותו ולקדם את ניסוחו באופן שלא יסתור את החקיקה הראשית. ברוב תחומי החקיקה, חוק עזר חדש יקבל תוקף לאחר תהליך של בדיקות ואישורים במשרדי הממשלה הרלוונטיים ולאחר אישורו (או אי החלטה על עיכובו) ע״י שר הפנים ופרסומו ברשומות. הרשות גם יכולה לאמץ נוסח של חוקי עזר לדוגמה, הנוגעים לתחומי הפעילות של כלל הרשויות המקומיות, כפי שפורסמו ברשומות ע״י משרד הפנים. במקרה כזה, על הרשות לאמץ את חוק העזר ככתבו כלשונו, בלא שתכניס בו שינויים.
רשימת חוקי העזר העיקריים כוללת בין היתר את הנושאים הבאים157: ביוב, אספקת מים, בעלי חיים, הדברה, הוצאת אשפה, החזקת מקלטים, הסדרת מקומות רחצה, הריסת מבנים מסוכנים, חזירים ובשר חזיר, חזיתות בתים, חת
וך, חניה, מבני ציבור, מודעות ושלטים, מניעת רעש, עבירות קנס, רישוי עסקים, שווקים, שחיטת עופות, שימור רחובות, שמירת הסדר והניקיון, תיעול וניקוז, ושטחים ציבוריים פתוחים.
חוקי עזר אלה מאפשרים לרשויות המקומיות להעביר חלק מנטל מימון פיתוח תשתיות ציבוריות ליזמים פרטיים באמצעות גביית היטלי פיתוח. אולם היטלים אלה אינם מקיפים את כל צרכי הציבור של רשות מקומית, אלא בעיקר את התשתיות המקומיות כגון כבישים, תיעול (ניקוז), מים וביוב. כפי שנראה בהמשך, הרשויות המקומיות בישראל ניסו במשך השנים לחוקק חוקי עזר שיאפשרו להעביר חלק נוסף מנטלי פיתוח שירותי ציבור אל היזמים כגון פיתוח שטחים ציבוריים פתוחים והקמת מבני ציבור. בשנת 2011 החל משרד הפנים לאשר ולאפשר לרשויות מקומיות לחוקק חוק עזר לגביית היטלי פיתוח עבור שטחים ציבוריים פתוחים, בכפוף לעמידה בתנאים מסויימים ומחמירים בעיקר במטרה למנוע כפל גבייה.
20.2.2 סוגיות הנובעות מהמסגרת משפטית לפעולתן של הרשויות המקומיות להעברת נטלי פיתוח ליזמים
בחלק הקודם (20.2.1) תואר בתמציתיות הבסיס המשפטי ומקורות הסמכות הכלליים של הרשויות המקומיות. כלים חוקיים אלה מהווים לעתים חלק מתכניהם של הסכמים עם יזמים, ומשמשים את הרשויות המקומיות בנוסחים שונים בהקשר של הסכמים. להלן תיאור של סוגיות עקרוניות הנובעות מהמסגרת המשפטית הנוכחית לפעולתן של הרשויות המקומיות להעברת נטלי פיתוח ליזמים.
סעיף 69 (12) לחוק התכנון והגמד התשכ״ה 1965 ותגאיס בתוכניות לפי חוק חתו״ב
סעיף 69(12) לחוק התכנון והבניה, התשכ״ה 1965, קובע כי "מותר לקבוע הוראות בעניין הוצאות התוכנית לרבות הוצאות עריכתה וביצועה". חוק התכנון אינו מפרט איזה הוצאות ניתן לכלול תחת הגדרה זו. השאלה העולה בהקשר זה היא האם מדובר אך ורק בהוצאות הכנת התוכנית, או גם הוצאות ביצוע התוכנית, כולל אפסקת שירותי ציבור. מה פירוש המילה "ביצוע"? מניסיוני כמהנדסת וועדה מקומית מרחבית וכמהנדסת עיר, מקובל לכלול תחת סעיף זה עלויות של עצם הכנת התוכנית, ולכל היותר להוסיף את הוצאות השלמת הליך הפרצלציה, במידה ויש, על פי התוכנית. במקרה שנבחן בבימ״ש מחוזי ובעירעור לעליון, נקבעה הלכה שתחשיב המחלק הוצאות עריכת תוכנית בין בעלי הזכויות בנכס הכלול בתוכנית עומד בהוראות החוק, ונמצא בסמכותה של הוועדה המקומית158. ניתן לראות בסעיף זה לפחות פתח להעברת נטל של תכנון ורישום מקרקעין אל היזם הפרטי. נקדים את המאוחר ונציין שבמסגרת ההמלצות המופיעות בדו״ח מחקר זה, אני ממליצה להוסיף לסעיף 69 לחוק התכנון, הקובע מה יכולה להיות תכולתה של תוכנית על פי החוק,
בהברה שהמונח "ביצוע" כולל תנאים למימוש וביצוע התוכנית, דהיינו אספקת תשתיות ציבוריות ושירותי ציבור אחרים, כולל האפשרות לחתום על הסכמים בין יזמים לצורך זה.
הרשויות המקומיות מבקשות להרחיב את הפרשנות ל״הוצאות התכנית״ כלשון סעיף 69(12) ואילו היזמים מבקשים לצמצמה. אלתרמן וצוברי וכן מרגלית ואלתרמן159 מצאו במחקריהן כי בתי המשפט בישראל מעדיפים את הפרשנות המצמצמת, כך שלרשויות המקומיות אין סמכות לגבות היטלים או תשלומים "מיוחדים" אם לא עוגנו בחוקי עזר או בחקיקה ראשית, והמגמה נמשכת בפסיקות עדכניות הקובעות כי "הרשות היא משרתת האזרח והתושב. למילוי תפקידה היא זקוקה לכסף. אך כמשרתת הציבור עליה לנהוג ביושר ובהגינות"160. כלומר, בית המשפט מבקש לאזן בין שתי מטרות ציבוריות ראויות: השגת מקורות מימון למילוי תפקידה של הרשות המקומית, ושמירה על הליכים הוגנים וישרים בה בעת.
סעיף 69 (12) מעלה אף שאלות מורכבות אחרות כגון מהו הדין שעה שמוסד תכנון נדרש לאשר תכנית רחבת היקף, אך כזו שמתברר כי מצריכה השקעה מאסיבית בתשתיות ובצרכי ציבור אחרים כגו ותשתיות או מוסדות על עירוניים, שחוקי העזר ומקורות אחרים כנראה אינם יכולים לממנם? שאלה זו עלתה בפרשת נילי נדל״ן161 שם נקבע כי גם בהיעדר פרוגרמה כלכלית מפורטת לביצוע תכנית רחבת היקף, יכול מוסד תכנון לדון בתכנית ואף לאשרה. בפסק דינו ניכר כי בית המשפט העליון מכיר בבעיה המימונית, אך סבור כי קיימים מקורות מספקים אחרים (ולאו דווקא הסכמיים) למימון. כך, למשל, טענה המדינה בפסק הדין כי קיימים מגוון מקורות מימון המאפשרים לממן תשתיות ומוסדות שנקבעו בתכנית בנין עיר כגון מקרים בהם משרד החינוך משתתף במימון הקמתם של בתי ספר, משרד התחבורה משתתף בהקמתן ובמימונן של תשתיות תחבורה, מינהלת הביוב הארצי ורשות המים מעבירות גם הן תקציבים ועוד ועוד (פסקה 21 לפסק הדין), אולם כל אלה אינם כוללים את מוסדות הציבור ותשתיות על עירוניות הדרושות לעיר. בסופו של דבר נפסק כי גם אם אין הבטחת מקורות מימון לביצוע הפיתוח הציבורי, רשאי מוסד תכנון לקדם תוכנית ולאשרה.
חוקי עזר ייעודייס לגביית השתתפות במטלות ציבוריות, מבני ציבור ושצפי״ס
הניסיונות והתוצאות של גביית כספים שאינה מעוגנת בחוקי עזר, מתבטאת יותר מכל בשורת מהלכים שביצעה עיריית חולון בעת הקמת שכונת מגורים חדשה (קרית בן גוריון), ושהיו נושא להליך משפטי ולפסיקה. עם הקמת השכונה, העירייה חייבה את היזמים כתנאי למתן היתר בנייה לשלם תשלום אשר כונה "אגרת מבני ציבור" ונגבה בנוסף לאגרות ולהיטלים שנקבעו בחוק. במהלך השנים אמנם ניסתה העירייה לחוקק שני חוקי עזר לעניין היטל הקמת מבני ציבור ולעניין היטל גנים ציבוריים, אלא שבאותו שלב שר הפנים לא אישר את שני חוקי העזר הללו, כאמור לעיל.
חברת אילנות הקריה162, אחת החברות שנדרשה לשלם ״אגרת מבני ציבור״, עתרה בשנת 1995 כנגד דרישת העירייה לשלם את אגרת מבני הציבור. בתשובתה לעתירה טענה העירייה כי היקף התקבולים מהיטל השבחה אינו מכסה את עלות הקמת מבני הציבור והגנים הציבוריים הנדרשים לפי התכנית, ובהיעדר דין הקובע חובת תשלום להקמת מבני הציבור, ראתה העירייה לנכון להנהיג הסדר המאשר היתרי בנייה רק ליזמים המתחייבים להשתתף בהוצאות העירייה להקמת מבני ציבור וגנים ציבוריים בתחום התכנית.
בפסק דינו בפרשת אילנות הקריה דחה בית המשפט לחלוטין את עמדת העירייה, וקבע כי זו חרגה מהסמכויות המוקנות לה, ועל כן דרישת התשלום היא בלתי חוקית בעליל, ובעיקר נוכח חוק יסוד: משק המדינה המורה בסעיף 1(א) כי "מסים, מילוות חובה ותשלומי חובה אחרים לא יוטלו, ושיעוריהם לא ישונו, אלא בחוק או על פיו; הוא הדין לגבי אגרות".
לאחר מתן פסק הדין בפרשת אילנות הקריה ועל אף התנגדות שר האוצר שנבעה ממדיניות הממשלה כאמור לעיל, אישר שר הפנים את חוק העזר של חולון בעניין היטל מבני ציבור, אך צמצם את תחולתו לשני מתחמי מגורים חדשים בלבד.
התאחדות הקבלנים והבונים בישראל163 יחד עם שורת יזמים עתרה נגד שני חוקי העזר הנ״ל בשנת 1996, בטענה שההיטל יוצר הפליה בין שכונות וערים, וכי חוקי העזר חורגים מסמכות המועצה. בית המשפט אכן קובע כי חוק העזר להיטל מבני ציבור אינו כדין ויש לבטלו: החוק מטיל היטל על מתחמים בודדים בלבד וזאת בניגוד למדיניות הכללית של הממשלה (כגון דו״ח וועדת ברודט שקבע מפתחות לתקצוב מוסדות ציבור במסגרת הקמת יחידות דיור חדשות בישוב), ומבלי שנקבעו אמות מידה לסטיה מאותה מדיניות. בנוסף, ההיטל הותקן בניגוד לדעתו של שר האוצר והוא סותר את מדיניות הממשלה השוללת נקיטה על ידי רשויות מקומיות של דרכי מימון ייחודיות להקמת מבני ציבור.
מדיניות זו של דחיית ניסיונות לקבוע חוקי עזר לגביית כספים עבור תשתיות ציבוריות התרככה מעט כאשר מאז שנת 2010 החלו להתאשר חוקי עזר לעניין היטל שצ״פ, אשר נועד לכסות את הוצאות העירייה בשל פיתוח שטחים ציבוריים פתוחים, תוך יצירת קרן ייעודית שתשמש אך ורק למטרה זו. יש הטוענים כי מדובר בסוגיה משפטית מורכבת, שכן שטחי ציבור יכולים להיות ממומנים מקרנות הפיתוח הכלליות של העיר, אשר מאגמות את כספי היטל ההשבחה, ולפיכך עולה השאלה האם גביית היטל שצ״פ מהווה לכאורה כפל מס, או שמא מדובר בתשלום עצמאי ונפרד, כפי שאכן סובר משרד הפנים המאשר את חוקי העזר הנ״ל. על אף המחלוקת, חוקי העזר הנ״ל מאושרים ומופעלים הן על בנייה חדשה והן בהיתרים לתוספת בנייה לתושבים ותיקים164.
היטל השבחה כגושא להסכמי יזמיס
על פי חוק התכנון והבניה (סעיף 196 והתוספת השלישית לחוק) חובה על הוועדה המקומית להטיל היטל השבחה על בעלי מקרקעין בערך של 50% מההשבחה שנגרמה בעקבות תכנית משביחה, שימוש חורג או הקלה, אלא אם כן חל אחד מסעיפי הפטור.
היטל ההשבחה מצטרף אם כן לתשלומים אחרים המחוייבים בעת מימוש היתר בנייה, על פי החוק ועל פי חוקי העזר החלים באותה עיר: אגרות בנייה, היטלי פיתוח, תשלום לקרן חניה, היטל שצ״פ.
סעיף 13 לתוספת השלישית קובע איזה שימוש ייעשה בהיטל ההשבחה:
״סכומים שנגבו כהיטל מיועדים... לכיסוי ההוצאות של הועדה המקומית ... להכנת תכניות במרחב התכנון או בתחום הרשות המקומית, לפי הענין, ולביצוען, לרבות הוצאות פיתוח ורכישת מקרקעין לצרכי ציבור, כפי שהוגדרו בסעיף 188 לחוק זה, ולרבות הוצאות שימור אתר או הפקעתו לפי התוספת הרביעית".
בשנת 2012 נוספה אפשרות לעשות שימוש בכספי היטל ההשבחה לטובת "השקעה בחינוך" בתנאים מסויימים (מחמירים), אולם מדובר רק בתוכניות לימודים או תגבור ולא הקמה או תפעול.
אם כן למעשה היטל ההשבחה אמור להיות חלק ממקורות המימון של הרשות המקומית לפיתוח שירותי ציבור, בכל תכנית שהיא ולא רק בתכנית בגינה משולם ההיטל, וכך גם מתנתק הקשר בין סכום ההיטל לבין ההוצאות שעליו לממן, זאת בניגוד להיטלים אחרים כגון היטל ביוב והיטל סלילה, המחושבים לפי תחשיב מפורט של הוצאות צפויות ברחבי העיר, המתקשרות ישירות לפרוייקטים ספציפיים.
בפועל, המצבים בהם היטל ההשבחה משמש כחלק ממימון תשתיות הם אלה:
■	שימוש בכספי היטל ההשבחה לביצוע תשתיות עבור תוכנית מסויימת, על ידי הרשות, ללא תוספת מצד היזם.
■	שימוש בכספי היטל ההשבחה בתוספת עבודות על ידי היזם במסגרת הסכם.
■	ביצוע עבודות על ידי היזם במסגרת הסכם וקיזוז היטל ההשבחה.
■	תשלום ״חלף השבחה״ על ידי מינהל מקרקעי ישראל בהיקף של 10% מהתקבולים .
■	הקדמת תשלומים של היטל ההשבחה לצורך מימון התכנון והתארגנות הרשות לקידום פיתוח .
בפרקים 22,21 נדגים באמצעות סקירת עבודות קודמות שנעשו בישראל ודוגמאות של הסכמים, מצבים אלה, וכיצד עוגנו בהסכמים בין רשויות ליזמים.
היטל בשיעור 50% מההשבחה יוצר לרשויות המקומיות מקור הכנסה חשוב מאד. חשיבותו אינה נובעת רק בשל הסכומים הגבוהים אלא בעיקר מהעובדה שכל הכספים מיועדים לשימוש הרשות המקומית, ללא צורך לחלוק עם השלטון המרכזי. התקבולים מהיטל ההשבחה נועדו להישמר בקופה נפרדת ולשמש את הרשות לצורך פיתוח המקרקעין שבתחומה. ולאחר קביעת היטל ההשבחה ותשלומו על ידי היזם, הופך ההיטל לחלק מהגורמים המשפיעים על מחיר הנכס שידרוש היזם מהרוכשים. יחד עם זאת ייתכן ותקבולי ההיטל אינם מספקים את המימון המלא הנדרש לתשתיות הציבוריות בעת מימוש התכנית בגינה נגבה, במיוחד בתוכניות המחייבות פיתוח של תשתיות כלל עירוניות מעבר לתחומן. כך החלה להתפתח פרקטיקה של הסכמות עם יזמים לממן מבני ציבור בנוסף לתשלום היטל ההשבחה, ולא רק מבני ציבור אלא גם מימון פיתוח שטחים פתוחים, מסירת קרקע או מבנים לרשות המקומית ועוד. היזם מצדו יכול לחשב את הוצאותיו אלה כחלק משווי הנכס הנמכר לצרכן הסופי, וניתן לומר כי
לכאורה בסופו של דבר כל הצדדים יוצאים נשכרים: הרשות מצליחה לממן צרכי ציבור הכרחיים מבלי לפגוע בקופתה, היזם מעמיד פרוייקט בנייה באיכות גבוהה, והדיירים מקבלים נכסים מושבחים המעלים את ערך השכונה והנכס שרכשו.
נציין כי הסכמת היזם לממן עבודות מעבר לקבוע בחוק נובעת לעתים מהעובדה הפשוטה, שללא מחוייבות זו לא יוכל לקבל היתרי בנייה כאשר השטח נעדר תשתיות ציבוריות, והועדה המקומית רשאית לעכב היתרי בנייה כל עוד לא בוצעו התשתיות (ראו עוד על כך בהמשך, בפיסקה על חובת הרשות לבצע תשתיות ופיתוח). הסכמת הצדדים כאן לבצוע התשתיות על ידי היזם מועילה לשני הצדדים, ומסייעת ליזם לקבל היתר בנייה מיידי מבלי להיות תלוי בחסדי הרשות המקומית.
"חלף היטל השבחה", הם כספים המועברים על ידי מינהל מקרקעי ישראל לרשויות המקומיות. היזם למעשה לא משלם כלל היטל השבחה משום שאינו נחשב בעלים או חוכר לדורות, או משום שזה עתה רכש מהמינהל את הקרקע הכוללת זכויות מושבחות. הרשות המקומית מקבלת במצבים כאלה 10% בלבד מתקבולי המינהל, והללו לטענת הרשויות אינם מהווים תחליף כספי הולם להיטל השבחה מלא, דבר זה גורר בעיות תקציביות נוספות המקשות עוד יותר על הרשות המקומית לממן את בניית מבני הציבור.
הלכת "דירות יוקרה"165:
בנסיבות מעין אלה עסקה ההלכה החלה כיום, הידועה בשם "דירות יוקרה", אשר אוסרת כל הסכם בין יזם לרשות מקומית לתשלום כספים העולים על הקבוע בחוק. מפאת חשיבות העניין נביא את המקרה בהרחבה:
שתי חברות בנייה, דירות יוקרה ותל דר, ביקשו לחתום עם רשות מקרקעי ישראל (במועד פסק הדין - מינהל מקרקעי ישראל) על חוזה פיתוח לצורך הקמת מיזם מסחרי על קרקע חקלאית שאמורה לשנות ייעודה בתכנית אותה התכוונו החברות להגיש לאישור הוועדה המקומית לתכנון ובניה. כתנאי לחתימת ההסכם ביקש המינהל מהחברות להמציא אישור מהרשות המקומית, לכך שלא תהיינה לה תביעות כלפיו לתשלום היטל השבחה או היטלי פיתוח. אלא שהחברות היו אמורות לקבל הסכם פיתוח ולכן לא היו מחוייבות בהיטל השבחה בעת אישור התכנית המשביחה שבכוונתן ליזום. בנסיבות אלה ובלחץ הרשות המקומית, חתמו החברות בשנת 2001 על הסכם עם הרשות המקומית לפיו למרות הדין הפוטר אותן, ישלמו החברות היטל השבחה. בנוסף קבע ההסכם שהחברות תבצענה את עבודות הפיתוח כנגד פטור מרוב תשלומי היטלי פיתוח, אך לא כולם. בשנת 2003 הגישו החברות תביעה משפטית נגד העירייה בעילה של אילוץ, וביקשו לבטל את חיובן בהיטל השבחה, ואף טענו שיש לפטור אותן כליל מתשלומי הפיתוח לאור העובדה שהוטל עליהן לבצע בפועל את כל העבודות. לטענת העיריה נותרו לתשלום היטלי פיתוח עבור תשתיות על-עירוניות שלא יבוצעו על ידי היזם.
נציין כי התביעה הוגשה לאחר שהתובעות מכרו את זכויותיהן בקרקע, זמן קצר לאחר שנחתם הסכם הפיתוח, אך ההליך המשפטי נמשך.
בית המשפט המחוזי קבע שהסכמת הצדדים גוברת על אי החוקיות שבתשלום היטל ההשבחה, ובייחוד כאשר היזמים התקשרו עם העירייה כדי לקדם אינטרס עסקי ברור שלהם. ערעור שהגישו החברות התקבל והפך כיום להלכה המחייבת.
להליך הערעור הצטרפו שני שחקני מפתח רלוונטיים: מרכז השלטון המקומי ומשרד המשפטים. עמדתו של מרכז השלטון המקומי התמקדה בעיוות הקיים לדעתו באופן קביעת היטל ההשבחה, הנעדר קשר בין ההוצאות להכנסות, והפגיעה בקופה מאלצת איפוא רשויות מקומיות למצוא פתרונות יצירתיים למקורות מימון חלופיים עבור הקמת מבני ציבור. בעניין הסכמי הפיתוח טענת מרכז השלטון המקומי היא שחוקי עזר מאושרים בהליכי חקיקה ממושכים, ועם פרסומם מסתבר שהתעריפים שנקבעו בהם כבר איבדו מהרלוונטיות שלהם לאור המציאות הדינאמית של הפיתוח המוניציפאלי. קיומן של תשתיות ברמה הנדסית ראויה הוא אינטרס משותף של הרשויות המקומיות, היזמים, התושבים ואף השלטון המרכזי, ולאור העובדה שההכנסות אינן מספיקות לבצוע תשתיות ברמה הראויה, יש לתמוך בפתרון ההסכמי שבין הרשות ליזם, כפי שהדבר אכן הוכר ואושר בפרשת רובינשטיין166 .הלכת רובינשטיין קדמה להלכה המחמירה של היום. על פי הלכת רובינשטיין, הסכם מרצון מרפא את הפגמים בחוסר הסמכות לכאורה של הרשות המקומית בהסכמי תכנון ובניה.
משרד המשפטים לעומת זאת ניצל את הבימה כדי להעמיד עמדה סדורה וחדה, השוללת כל אפשרות להגיע להסכמי יזמים מסוג זה: עקרון חוקיות המינהל וחוק יסוד: משק המדינה מחייבים הסמכה חוקית כתנאי סף לגביית תשלומי חובה. הסכמים עם יזמים פוגעים בשוויון בהיותם נעדרי שקיפות ואין בהם קריטריונים ברורים. הסכם הקובע מראש את הסכום שישולם בגין תכנית עתידית, עשוי להטות את שיקול הדעת התכנוני באישור התכנית לעבר מניעים כספיים ולא ממניע תכנוני רלוונטי. ולגבי הסכמי פיתוח עמדת משרד המשפטים שוללת מתן פטור ממס או שינוי משיעורו שלא על פי חוק, ועל כן רשות מקומית אינה רשאית לפטור יזם מתשלום היטלי פיתוח תמורת ביצוען בפועל.
מקריאת פסק הדין ניתן לומר שבית המשפט קיבל במלואה את עמדת משרד המשפטים, תוך שהשופטים מודעים לכך שהתפתחה פרקטיקה נפוצה של הסכמים, ומכאן מבחינתם החשיבות ליצור הרתעה לשם מניעת הישנותן של תופעות דומות. פסק הדין מדגיש את חשיבות חוק יסוד: משק המדינה, אשר נותן ביטוי על-חוקתי לחובתה של כל אחת מרשויות השילטון, כולל רשות מקומית שלא לסטות מגדרי סמכותה בתחום המסים ותשלומי החובה על כל סוגיהם. סמכותן של רשויות מקומיות לגבות תשלומי חובה מותנית ומתוחמת בהוראות החוק המתאימות, ואינה נתונה לשיקול דעת או להסדרים הסכמיים, אחרת תיגרם פגיעה קשה ביסודות שלטון החוק.
בית המשפט מודע היטב לשורת הלכות מן העבר בהן נקבע שהסכמתו של הפרט לתשלום מנוגד לדין הביאה לדחיית טענה בדבר התנהלות בלתי תקינה של הרשות, משום שהפרט קיבל ואף מימש הטבה כגון תוספת אחוזי בניה. כך פעלו הרשויות משך שנים, אולם כעת נקבעה הלכה חדשה ומחמירה לפיה אי החוקיות אינה מתרפאית באמצעות הסכם, גם אם הפרט מקבל טובת הנאה שהוא מעוניין בה.
בית המשפט מחיל את סעיף 1(א) לחוק יסוד: משק המדינה גם על הסכמי פיתוח וקובע, כי כשם שלא ניתן להטיל תשלומי חובה אלא בחוק או על פיו, כך גם לא ניתן לשנות את שיעורי תשלומי החובה אלא בחוק או על פיו, לרבות מתן הנחות, פטורים והקלות, וזאת גם כאשר היזם מבצע בעצמו את העבודות.
בקשה לדיון נוסף בפסק הדין167 נדחתה בהחלטה שפורסמה ביום 4.1.12. נקבע בין היתר, כי הקביעה לפיה גוף מינהלי מחוייב לפעול רק בגבולות הסמכות שנקבעה לו בחוק, היא מאושיות המשפט המינהלי ואינה בגדר הלכה חדשה. בכך ההחלטה למעשה מגדירה את ההסכמים בתחום התכנון והבניה כתחום שהוא מחוץ לסמכות הקבועה בחוק לרשויות המקומיות, וקובעת כי הסכמים אלה אינם חוקיים.
ניתן לסכם ולומר, שהדין הישראלי כיום, על פי הלכת "דירות יוקרה", אינו מתיר הסכמי יזמים, הן להעברת מימון או מקרקעין לרשות המקומית והן לבצוע עבודות פיתוח כנגד פטור מתשלום.
ההסכם היחידי המותר כיום למעשה בהסכמי פיתוח, הוא על פי תקנה 3 לתקנות העיריות (מכרזים), התשמ״ח-1987 המתירות להטיל על יזם לבצע את עבודות התשתית במתחם הנבנה על ידו, ללא צורך במכרז לבצוע העבודות, אולם זאת רק במתחמים למגורים או רק בהתקיים תנאים מסויימים, כלומר השימוש בתקנת הפטור על פי דין הוא מצומצם, לעומת הפרשנות הרחבה שהופעלה עד הלכת דירות יוקרה.
פרשת דירות יוקרה הבהירה את ההלכה הרצויה, לדעת בית המשפט. ניכר כי הלכה זו אינה מתיישבת עם פסיקות בדרג מחוזי אשר קדמו לה ומכאן היא מעוררת שאלות רבות, כגון האם יבוטל הסכם בין יזם לרשות, בדיעבד, שעה שהצדדים פעלו על פי ההסכם והיזם אף הפיק תועלת כלכלית ממנו168. בנוסף, החלת הלכת "דירות יוקרה" על הסכמים ותוכניות אשר קדמו לה, משליכה על האפשרות של רשויות מקומיות רבות לבצע תשתיות לתוכניות שקודמו בתחומן.
השגת קרקע לצדכי ציבור כגושא להסכמיס עס יזמיס
הרשויות המקומיות זקוקות מטבע הדברים למקרקעין ולמילוי צרכי הציבור. הדרכים להשיג מקרקעין הן מגוונות: עסקאות בתמורה בשווי שוק, הפקעה ללא תמורה, הפקעה תוך תשלום פיצויים, רה-פרצלציה במקרקעין והסכמים עם יזמים.
לכל אחד מהכלים המשפטיים שהוזכרו, מיגבלות חוקיות אחרות, אשר עלולות להקשות על הרשויות המקומיות לבצען. בכדי להמנע מהליכים משפטיים או מחלוקות משפטיות, כוללות רשויות מקומיות לעיתים את נושא העברת הקרקע על שם הרשות המקומית בהסכמים שהם חותמות עם היזמים. להלן תיאור קצר של בעייתיות בהפקעת קרקע על ידי רשות מקומית, ובהשגת קרקע לצרכי ציבור באמצעות רה-פרצלציה, אשר יכלו אולי להמנע לו הוסדרו היחסים עם הרשות באמצעות הסכם.
הפקעת סרסע על ידי רשות מקומית לצרכי ציבור: נעשית לפי חוק התכנון והבניה, ופקודת המקרקעין. פסיקות מהשנים האחרונות מצמצמות מאוד את האפשרות להפקיע ללא תמורה ואף מצמצמות לחלוטין את האפשרות לקזז מהפיצוי את אותם 40% שבעבר נהגו להפקיע ללא תמורה. בשנים האחרונות ניתנו מספר פסקי דין שדנו בנושא תשלומי פיצויים עבור הפקעת שטחים שלכאורה ניתן להפקיעם ללא פיצוי. למרות שחלק ניכר מפסקי הדין מתייחסים להפקעת דרכים על ידי המדינה ולא על ידי רשות מקומית, בתי המשפט נוקטים בגישה של הרמוניה חקיקתית ומעבירים את תחולת פסקי הדין מהפקודה לחוק ובכיוון ההפוך. ההלכה כיום היא שיש לשלם פיצוי החל מהמ״ר הראשון, בכמה נסיבות- בעת הפקעת חלקה בשלמות, במידה שיתרת הקרקע לא הושבחה כלל מההפקעה ומטרותיה, וכן בעת שההפקעה מהווה חלק משמעותי מכלל החלקה169. הלכה זו מצמצמת את יכולתה של רשות להפקיע חלקים מחלקות ללא תשלום פיצויים. בפס״ד אחר, נקבע כי גם אם ההפקעה מבוצעת בכמה חלקים, למטרות שונות (כביש, שטחי ציבור) ובידי גופים שונים (המדינה, הרשות המקומית) הסך הכל המצטבר מחייב את תשלום הפיצויים על ידי הוועדה המקומית170.
השגת סרסע למטרות ציבוריות באמצעות איחוד וחלוסה מחדש: נעשית על פי פרק ג׳ סימן ז׳ לחוק התו״ב (״חלוקה חדשה״). חלק זה של החוק מגדיר כלי תכנוני ייחודי, אשר נועד לשלב בתכנית הוראות בדבר איחוד וחלוקה של מגרשים. שטחי ציבור אינם מושגים בהליך רגיל את הפקעה, אלא מופרשים לטובת הרשות המקומית באמצעות הפחתה מכל אחד מהבעלים שהכניסו קרקעות לבנק הכללי בשלב האיחוד. הקושי הנוצר מכלי זה הוא בעיקר בנוגע למעמדה של קרקע שהופרשה מבעלים רבים ונרשמה על שם הרשות המקומית בהליך של איחוד וחלוקה - האם יחולו עליה הוראות ההפקעה, לרבות במצבים בהם ברבות השנים תם הצורך הציבורי באותה קרקע. פסק דין שניתן בשנת 2008 171 קבע, כי על קרקע שהופרשה בתכנית איחוד וחלוקה יחולו הוראות ההפקעה. כבר בפסק הדין צפה בית המשפט את הבעיה שתיווצר כאשר קרקע כזו תשנה יעודה מציבורי לסחיר.
בשתי הדרכים שלעיל, עולה כי השגת קרקע לצרכי ציבור ללא תמורה מטילה עול כבד על הרשות המקומית. מעבר לצורך לשלם לעיתים פיצויים, הרשות המקומית מוגבלת בשימושים המותרים בקרקע, מוגבלת ביכולתה לשנות את מיקומה או לבטל את הצורך הציבורי. השגת קרקע באמצעות הסכם, יכולה להתבסס על אותם עקרונות ציבוריים (ייעוד ציבורי, פרופורציונליות לשטח המתוכנן וכד׳), לטווח ארוך ולתמיד, מבלי לגרור תסבוכות עתידיות, שעלולות לנבוע מכל שינוי במטרה הציבורית.
חובת הדשות לדאוג לביצוע עבודות פיתוח תשתיות, וההשלכות של חובה זו על הסכמיס
כאמור רשות מקומית מחוייבת לספק את התשתיות ושירותי הציבור לשכונות המוקמות בעיר. אך האם מוטלת על הרשות המקומית החובה לפתח את המקרקעין, גם אם לא הצליחה לצבור מספיק כספים לשם ביצוע פיתוח זה? את שאלה זו אפשר לחלק למספר שאלות משנה:
•	שאלת המשנה הראשונה היא האם עוד טרם אושרה תכנית רשאי מוסד התכנון שלא לאשר תכנית בנין עיר כאשר צפוי כי יהיה קשה לפתח תשתיות בתחום התכנית, או כאשר בזמן שהתכנית נדונה טרם נאספו כל המשאבים הדרושים לצורך פיתוח התשתיות? על שאלה זו ענה בית המשפט בפרשת נילי נדל״ן באומרו כי ניתן וצריך לאשר תכנית בנין עיר גם כאשר בזמן אישורה לא היו בידי מוסד התכנון או הרשות כל המשאבים הנדרשים לביצוע התשתיות הציבוריות הכלולות בה.
•	שאלת המשנה השניה קשורה למצב בו אושרה תכנית, אך לא פותחו בתחומה תשתיות, דבר המעכב פיתוח של פרויקטי בניה שונים. השאלה בסיטואציה זו היא האם ניתן לחייב את הרשויות בפיתוח התשתית? ענין זה נדון בפרשת עוזי ויהודה בע״מ : בשנת 2008 פנתה החברה שהחזיקה בזכויות במקרקעין בתחום מ״מ קדימה צורן לבימ״ש בעתירה172 להורות למשיבה להפעיל סמכותה ולבצע עבודות פיתוח והקמת תשתיות ציבוריות, ולחייבה לשאת בעלותן. לחילופין, ביקשה החברה להתיר לעותרת לבצע את עבודות הפיתוח כאמור במימון המועצה. עיקר הדיון נסוב על השאלה מי בעל הסמכות והחובה לפתח מקרקעין, ומה הם הכלים העומדים לרשות כל צד לעשות כן. במהלך השנים ניהלו הצדדים מו״מ לגבי האופן שבו יפותח השטח ויושג המימון. המו״מ כלל טיוטות שונות של הסכמים, הצעות להתחייבויות לתשלום היטלי פיתוח, היטל שצ״פ (שאז עדיין לא אושר חוק העזר בגינו) ועוד. לאחר שלא צלחו המגעים פנו החברות לבימ״ש. לאחר דיון במשמעות של "היטלי פיתוח", "הסכמי פיתוח" ובסיס הסמכות של הרשות המקומית לגבות כספים, פסק בימ״ש שדין העתירה להתקבל. בימ״ש אף הדגיש כי לטעמו דרך המלך היא תשלום כספים על ידי היזמים על פי חוקי העזר, וביצוע העבודות על ידי הרשות המקומית.
•	שאלה משלימה לשאלת חובת הרשות לבצע עבודות פיתוח ותשתיות היא שאלת הסמכות של וועדה מקומית להוציא היתרים במקום בו אין תשתיות או שאין מימון מובטח לביצוען. בפס״ד הדרים173 נדונה שאלה זו. בעיניין "הדרים" מדובר בעתירה שהוגשה על ידי הוועדה המקומית כנגד החלטת וועדת הערר. וועדת הערר חייבה את הוועדה המקומית להוציא היתר לחברה שחתמה הסכם עם העיריה. בהסכם זה נקבע שיוקדמו תשלומים שונים בכדי שהעיריה תוכל לבצע תשתיות. מחלוקות שונות בעיניין ההסכם מנעו את השלמת הביצוע, והוועדה המקומית טענה שאין תשתיות המאפשרות הוצאת היתר. פס״ד הדין נמנע משאלות הנוגעות ללגיטימיות ההסכם, אולם מציין שהעיריה והוועדה המקומית הם שני גופים משפטיים נפרדים, והוועדה לא יכולה לאכוף הסכם באמצעות סירוב להוצאת היתר. יחד עם זאת, קבע בימ״ש שהוועדה המקומית רשאית לשקול שיקולים הנוגעים לתשתיות בבואה לדון בהיתר, ואף לסרב במידה ונמצא שעם סיום המבנה לא יוכלו להתגורר בו בתנאים נאותים.
מהלכות אלה עולה כי התפישה המשפטית היום בישראל רואה ברשות המקומית את הגורם האחראי על פיתוח תשתיות, ואת הכספים מההיטלים כמקור העיקרי וכמעט בלעדי למימון פיתוח
זה. מהנ״ל עולה שאסור לרשות מקומית בישראל לגבות כספים מעבר לקבוע במפורש בחוק, אסור לה להעביר ביצוע עבודות פיתוח ליזמים המפתחים מתחם ללא מיכרז, ואסור לקבל קרקע לצרכי ציבור שלא במסגרת הכלים הקבועים בחוקים השונים. במסגרת הסכמים, יכולה היתה להתאפשר גמישות והתאמת הפיתרון לכל מקום ומקום על פי הצורך.
20.3 מסמכי מדיניות - ישראל
כפי שהצגנו במחקרנו באנגליה וב NSW, מסמכי מדיניות הם חלק מהכלים המינהליים אשר קובעים את המסגרת עבור הרשויות המקומיות לגיבוש הסכם, חתימתו ובקרה על מימושו.
בכדי להשלים את התמונה של המצב המשפטי והמינהלי בישראל, ובמטרה לאפשר השוואה למדינות המחקר האחרות, חיפשנו אחר מסמכי מדיניות. לאור העובדה שהיה בידינו מידע לפיו היתה בעבר מדיניות כז בעירית תל אביב, הפננו שאלות לגורמי תכנון בכירים, ולא נעננו כלל או שהתשובה שהתקבלה היתה מעורפלת.
תל אביב ידועה כעיריה שבה נחתמים הסכמים כדרך קבע. כאשר שאלנו על המסמך שפרופ׳ אלתרמן ראתה במשרדם לפני שנים, נמסר לנו שהעיריה התחילה בתהליך גיבוש מסמך מדיניות כזה, אולם לא השלימה את המהלך ולא העבירה את המסמך לדיון ואישור במוסדות העיריה.
זכרון יעקב- הידועה אף היא כדורשת מיזמים מטלות ציבוריות כתרומה למושבה כולה בעת פיתוח מקרקעין בתחומה, לא הפיקה מעולם נייר מדיניות מסודר ומאושר.
לצערנו באווירה שנוצרה, הרשויות מפרשות את פס״ד דירות יוקרה כגזר דין מוות על כלי ההסכמים. חלק מהרשויות המקומיות "ירדו למחתרת", ולא מביעות עמדה פומבית וברורה בנושא. באווירה זו, העמדה הרשמית של מרבית הרשויות היא שלא נחתמים עוד הסכמים, וייתכן שאף "גנזו" מסמכי מדיניות מושכלים ורצויים.
פרק 21
השימוש בהסכמים בישראל על פי עבודות קודמות
בהעדר מקורות מידע מרוכזים ועדכניים על השימוש בהסכמים בישראל, נעסוק בשימוש בהסכמים בישראל על פי מימצאים מעבודות קודמות, ועל פי מידע ודוגמאות להסכמים שהכרתי לעומק במהלך 20 שנות עבודתי בשילטון המקומי בישראל.
בפרק 21 נציג תיאור של מימצאים אמפיריים מתוך ארבע עבודות קודמות שבוצעו בין השנים 1995-2013 בישראל. עבודות אלה הן היחידות שמצאנו שיש בהן חלק אמפירי על הסכמים בישראל. במקביל לתיאור מפורט של המימצאים מעבודות אלה, ננתח ונסווג את ההסכמים שנמצאו על פי העקרונות התיאורטים של מחקר זה.
בפרק 22 נציג דוגמאות נוספות של הסכמים, שנאספו במהלך שנות עבודתי בשילטון המקומי. במשך למעלה מ- 20 שנה כיהנתי בתפקידים בכירים ברשויות מקומיות, והייתי עדה לתהליכים של משא ומתן עם יזמים, גיבוש הסכמות ועיגונן בדרכים שונות בתהליך הטיפול בתוכניות ובהיתרים. במיוחד בין השנים 2000-2010 , כששימשתי כמהנדסת הוועדה המקומית המרחבית "שומרון", נפרשה בפני תמונה רחבה של הנעשה בתחום ברשויות מקומיות מסוגים שונים ובפרוייקטים שונים.
בסוף פרק 22 נציג סיכום של המימצאים בישראל, שלמרות שאינם מחקר שיטתי כמותי אחד, מאפשרים יחד מבט על השימוש בהסכמים בישראל.
21.1	מה ידוע על השימוש בהסכמים בישראל
אנו משערות שהרשויות הגדולות בישראל, וגם הרשויות האחרות ככל הנראה, חותמות הסכמים עם יזמים באופן שגרתי. כפי שנראה מהמחקרים שבוצעו בישראל, העיריות הגדולות, שיש להן יכולת ניהול מו״מ הן מול יזמים פרטיים והן מול המדינה המעוניינת בפיתוח, מקצות לכך משאבים ואנשי מקצוע, מנהלות מו״מ, ומגיעות להשגים לציבור התושבים הקיים שלהן והעתיד לאכלס את הפרוייקטים. בנוסף, כפי שעולה מהשטח, הוועדות המחוזיות לעיתים קרובות משתפות פעולה עם הסדרים אלה, או עשו כך עד לאחרונה, גם אם לא בגלוי. ניתן למצוא דוגמאות להסכמים המהווים חלק מתוכנית שהופקדה, או למצוא "הדים" להסכמים כאלה בהוראות של תוכניות.
כפי שנאמר, לא נמצאו פירסומים רבים בנושא בישראל או על ישראל, ולכן מקורות המידע שלנו הם מעט עבודות שבוצעו ופורסמו בישראל. בעבודות אלה מופיעות דוגמאות להסכמים שנחתמו, ובחלקן גם בדיקה מאוחרת יותר של יישום ההסכמים. מידע נוסף על הסכמים בישראל ניתן למצוא מסקירת הפסיקה (ראו פרק 20). אולם מטבע הדברים, ההסכמים המגיעים לבתי המשפט הם ההסכמים שעלו על שירטון ושאחד הצדדים להם מצא את עצמו נפגע לכאורה, ופנה לבית המשפט. להערכתנו, וכפי שנראה עדויות לכך במחקרים שנציג, מקרים אלה אינם מייצגים את רוב אוכלוסיית ההסכמים, אלא מהווים דווקא את המיעוט. יחד עם זאת, מיעוט זה מאפשר למדינה ולבתי המשפט לקבוע הלכות מחייבות אשר קובעות את המשך התנהלות הרשויות המקומיות בכל הנוגע להסכמים, כפי שאכן קרה בפס״ד "דירות יוקרה".
הבדיקה האמפירית בישראל אינה ישירה ורחבה כפי שביצענו במדינות המחקר האחרות. יחד עם זאת, מבט מקרוב על מקרי חקר שנבדקו בעבודות קודמות, דרך הפריזמה של מחקר זה, תאפשר לנו לבדוק האם ניתן לזהות גישה עקרונית להסכמים של הרשויות המקומיות, האם יש מענה לטיעוני הביקורת שהוצגו במחקר זה, והאם ניתן לזהות סוגיות ייחודיות לישראל. כמו כן, מעניין לבדוק האם ניתן להצביע על שינויים לאורך זמן. מדובר בהתרשמות מהמידע שקיים, ולא בניתוח שיטתי.
להלן תיאור שיטת הבדיקה והניתוח, ולאחר מכן יוצגו העבודות כל אחת בנפרד. בסוף הפרק ננתח את המימצאים.
שיטת הבדיקה
אנו נבדוק לעומק את המימצאים האמפיריים מ- 4 עבודות קודמות שבוצעו בישראל. שלושה המחקרים הראשונים שנציג, נעשו בידי רחל אלתרמן ושותפות. המחקר הרביעי בוצע ע״י עו״ד לווין שנור. מכל עבודה נחלץ את הדוגמאות להסכמים שניתנו תוך סיווג המטלות, התמורות וה״שחקנים".
ניתוח המימצאים יתבצע על פי הנושאים הבאים:
■	ה״שחקנים״ המשתתפים: הצדדים להסכם, שותפים גלויים וסמויים.
■	המטלות הציבוריות שנקבעו בהסכם.
■	האמצעים להעברת התמורות לרשות המקומית.
■	מתן מענה לטיעוני הביקורת שהוצגו בפרקים הקודמים במחקר זה.
21.2	"מהפקעות ועד הסכמים" - 1741996
בעבודה סוקרות החוקרות את הדרך להשגת קרקע לצרכי ציבור בישראל. הכלים העומדים לרשות מוסדות התכנון והרשויות המקומיות הם רבים יחסית וכוללים: תכנון חלוקה מחדש (רפרצלציה) והקניית הקרקע לרשות המקומית, הקצאת מקרקעי ישראל, קניית מקרקעין בדרך של הפקעה ללא תמורה, ושימוש בהסכמים. למרות הנושא המרכזי של עבודה זו אשר התמקד בהשגת קרקע לצרכי ציבור, החלק האמפירי כלל התייחסות גם להסכמים.
החלק האמפירי במסגרת עבודה זו מתמקד בעיקר בעיר חיפה. באמצעות ראיונות שנערכו עם גורמים בכירים בעיריה, קבלנים ויועצים שונים, התגבשה תמונה לגבי השימוש בהסכמים בעיר חיפה, לאורך תקופת זמן של כ- 25 שנה.
מתוך דברי המרואיינים עלה כי השימוש בהסכמים בחיפה פחת עם השנים. "בעבר" (כך הוגדר במקור), היתה העיריה לפעמים יוזמת מהלכים מול בעלי קרקע ויזמים במטרה להגיע עמם להסכמים שיאפשרו לעיריה לבנות מוסדות חינוך, לפתח שצפי״ם ועוד. לדברי המרואיינים, בשנים
ההן, נהנו בכירי העיריה ובמיוחד מהנדס העיר175 מאמון מיוחד במוסדות התכנון המקומי והמחוזי, ולכן הסכמים שנערכו בעיריה הבשילו לכדי תוכניות ומומשו.
בנספח 1 בעבודה דלעיל, מתוארים על ידי המרואיינים כ- 16 הסכמים ספציפים ועוד כמה סוגיות הנוגעות להקצאת קרקע לצרכי ציבור, שהיה נהוג לבצען באמצעות הסכמים. הסוגיות שנהגו לטפל בהן בעבר באמצעות הסכמים הן:
•	המרת הקצאת שטחים לצרכי ציבור במתן זכויות שימוש לציבור בתוך שטח פרטי. הדבר נעשה בעיקר בשטחים בנויים ובמרכז העיר, לשם הבטחת מעבר לציבור ללא צורך בהכנה ואישור תוכנית וללא צורך בהפקעת השטח.
•	הקמת תשתיות מעבר למה שנדרש מהיזם על פי התוכנית וחוקי העזר העירוניים. לפעמים מעגנים את המטלות בתוכניות, ולפעמים עורכים הסכמי פיתוח המפרטים את עיתוי הביצוע של עבודות הפיתוח.
•	העברת אחוזי בניה לצורך שימור מבנים. חיפה, מסתבר היתה חלוצה בישראל בתחום זה. בכמה מקרים העיריה הציעה שטח חלופי ליזם או פיצוי באמצעות תוספת זכויות בניה, לצורך שימור מבנה או מניעת הריסתו.
•	תוספת זכויות בניה בתמורה לשידרוג המבנה מבחינה חיצונית או אדריכלית.
בטבלה מס׳ 44 מרוכזים ההסכמים שהוזכרו בעבודה. התיאורים נלקחו מתוך העבודה תוך קיצורם ועיבודם. התקופה לגביה התייחסו המראויינים היא ארוכה וכוללת לפחות 25 שנות פעילות, החל משנות ה-70׳ ואילך, עד אמצע שנות ה- 90׳ .
ניתן לראות שההסכמים נוגעים לסוגיות הרלוונטיות עד היום - פיתוח תשתיות, הקצאת קרקע לצרכי ציבור ושימור מבנים. מעניין לציין שמהעבודה עולה כי בשנים שעברו העיריה נקטה צעדים אקטיביים לקידום פרוייקטים באמצעות הסכמים שונים, אולם עם השנים דעכה פעילות זו. גם אז, לא ניתן היה לדעת מה היקף הכולל של חתימת ההסכמים בעירית חיפה. ואילו כיום יהיה קשה ככל הנראה עוד יותר לבצע מחקר דומה, מחמת הרגישות לנושא זה לנוכח הפסיקה ומדיניות משרד המשפטים.
21.3	"מהיטלים ועד הסכמים" - 1998177
בעבודה זו בודקות החוקרות מה הן הדרכים לשיתוף יזמים בנטל פיתוח והקמה של מוסדות ושירותי ציבור. בעבודה הקודמת שתוארה, התמקד המחקר בהסכמים מול רגולציה של תכנון ובעיקר בדרכים להשגת קרקע לצרכי ציבור. המחקר המתואר בסעיף זה בודק הסכמים המשמשים גם כתחליף להיטלים למיניהם.
המחקר עוסק בסוגיות של המטלות הציבוריות שמתלוות לפרוייקטים, ומבקש לבחון אסטרטגיות מימון שונות שמופעלות על ידי הרשויות המקומיות לצרכים אלה. המחקר בוחן הסדרים קיימים מבחינת סבירותם והצדקותיהם, וכן את ההשלכות על יזמות פיתוח. כמו כן המחקר בודק ומעריך
את ההשפעה של הסדרים של העברת נטל יזמים על איכות התכנון ורמת השירותים שמספקות רשויות מקומיות.
גם מחקר זה סוקר ידע קיים, ומציג מסגרת תיאורטית לניתוח והערכה. כמו כן מציג המחקר 5 חקרי אירוע: בשלוש ערים גדולות במרכז הארץ, ומועצה איזורית אחת בשרון. הרשויות המקומיות נבחרו על פי קריטריונים שהוגדרו במחקר. השאיפה היתה לבחון רשויות ששואפות לספק לתושביהן שירותי ציבור ברמה גבוהה, שיש בהן כמות יחסית גדולה של דירות מגורים בבניה, שמחירי הקרקע גבוהים יחסית ומשקפים ביקושים גבוהים. המקרים וההסכמים שנבחנו, נחתמו במהלך שנות ה-90׳.
בטבלה מס׳ 45 ניתן למצוא את פרטי חקרי האירוע שנבדקו, ואת עיקרי ההסכם. התוכן בטבלה הוא עיבוד מטבלאות ומידע הכלול בדו״ח שפורסם.
מחקרי האירוע עולה שהסוגיות העיקריות המעסיקות את הערים בפיתוח מתחמים חדשים נוגעות להקמת מבני ציבור בד בבד עם הקמת השכונה ובמיוחד מוסדות חינוך, וכן לשידרוג תשתיות ציבוריות בכל העיר. העיריות רואות את הפיתוח הנרחב כהזדמנות לשדרג את השירותים הציבוריים בכל העיר, ונוקטות צעדים תכנוניים והסכמיים לקידום מטרה זו. יחד עם זאת, קיימת דאגה לתושבים קיימים. חוסר הרצון להכביד בתשלומים נוספים על תושבים קיימים בולט במיוחד במועצה איזורית, המורכבת מישובים כפריים המנוהלים על ידי וועדים מקומיים.
ההסכמים שנבדקו נולדו במקרים רבים על רקע משנה תכנונית סדורה של העיריה או המועצה המקומית, והתבססו על הבנה עמוקה של הצרכים של שירותי ציבור. הרשויות המקומיות גיבשו מדיניות לגבי פיתוח מתחם, למדו מה הם הצרכים המקומיים וההשלכות על יתר הישוב, ופעלו להשיג את האמצעים למימון ולביצוע תשתיות ומבני ציבור. ניתן לומר שהשילטון המקומי מבין זאת טוב יותר ממשרדי הממשלה, שלפי המחקר לא תמכו תמיד בנפש חפצה בצעדים שנקטו הרשויות המקומיות.
הסכם הגג שנחתם בראשל״צ ונבדק במחקר זה שימש כאמור רק בעיר אחת נוספת, נתניה. יחד עם זאת, לאור צרכי הפיתוח הנרחבים של הרשויות המקומיות וההיקפים המשמעותיים של יחידות
דיור שמתוכננות לקום בשנים הבאות באיזור המרכז, המודל של הסכם גג נבדק מחדש על ידי רשות מקרקעי ישראל והרשויות המקומיות שיש בהן מלאי גדול מתוכנן של יחידות דיור. מחקר זה משמש את מקבלי ההחלטות כחלק מהרקע לדיון בנושא ההסכם.
21.4	"בין מטרות ציבוריות ותטלות פרטיות" - 2008178
ראשיתו של מחקר זה בשנת 1992, עת נבדקו חמישה פרוייקטים שונים בתל אביב שבהם נחתמו הסכמים. לאחר כעשר שנים, חזרו החוקרות ובדקו כיצד מומשו הסכמים אלה ומה היתה תרומתם לאיזור הפרוייקט ולעיר בכלל. תל אביב היא עיר פעילה וידועה כעיר שמלווה פרוייקטים גדולים בהסכמים. בשנות עריכת המחקר זכו החוקרות לשיתוף פעולה ונגישות למסמכים בתל אביב.
החוקרות ניסו לבדוק 2 ערים נוספות אולם לא זכו לשיתוף פעולה ונכונות לשתף במידע כמו בת״א .
בדומה לעבודות אחרות של אלתרמן ושותפותיה, המחקר מציג את הרקע המשפטי בישראל ובארצות אחרות, ומציע מסגרת תיאורטית לבחינה והערכה של הסכמים. חקרי האירוע נבחרו מתוך רשימה של פרוייקטים שונים שלוו בהסכמים בתחומה של תל אביב. החוקרות שאפו לכלול במחקר פרוייקטים בעלי מאפיינים שונים ככל האפשר.
בטבלה 45 רוכזו פרטי חקרי האירוע שנבדקו. המידע הוא עיבוד של טבלאות, נתונים ומידע שכלולים בספר משנת 2008.
החוקרות מצאו שעירית תל אביב מובילה מדיניות עקבית שלפיה היזמים צריכים לשאת במטלות ציבוריות משלושה סוגים: מימון הוצאות פיתוח של המתחם עצמו, שימור מבנים ומטלות ציבוריות כלל עירוניות אחרות כגון: מטלות תחבורתיות, פיתוח שטחים ציבוריים, הקמה או מימון של מבני ציבור ועוד. מחלקות תכנון אסטרטגי ותכנון ארוך טווח בעירית תל אביב עסקו בבדיקות פרוגרמתיות של הצרכים העירוניים והשכונתיים, והיתוו את המסגרת של הדרישות למטלות היזמים.
לאחר 10 שנים נבדקו הפרוייקטים וההסכמים שוב. מסקנת החוקרות היא שהיישום של ההסכמים הוא חלקי, וחלק מהמטלות לא הושלמו, למרות שהמבנים והפיתוח בוצעו. יחד עם זאת, בכל אחד מהמקרים נשמר האינטרס הציבורי בחתימת ההסכם. המטלות בוצעו לפחות בחלקן, והאיזון בין הרצון לקדם את הפרוייקטים והצרכים של הציבור נשמר.
גם כאן, בדומה לעבודות האחרות, רשימת הנושאים שההסכמים עוסקים בהם דומה: מימון הקמת מבני ציבור, פיתוח תשתיות ותשתיות על, שימור מבנים ושיפורים תחבורתיים.
החוקרות ביצעו גם הערכה של ההסכמים באמצעות מדדים של "הוגנות" ו״מועילות". "הוגנות" משקפת את האיזון הסביר בין צרכים של כל הנוגעים בדבר. התבחינים שנעשה בהם שימוש במחקר זה קשורים הן למהות ההסכם והן לתהליך כריתת ההסכם. "מועילות" משקפת את התפוקות הישירות והעקיפות מההסכם. התפוקות קשורות הן למהות ההסכם והתהליך המוביל לכריתתו, והן לתוצרי ההסכם בפועל. מבדיקת החוקרות עולה שמרבית ההסכמים היו הוגנים באופן חלקי ומועילים גם כן באופן חלקי. הניתוח הפרטני מראה כי קיימים כשלים בהסכמים עצמם, אשר עיכבו או סיבכו את מימוש המטלות. כמו כן ניתן לראות שבמקרים שבהם חלק מהמהלכים הנדרשים היה הפקדת תוכנית בסמכות הוועדה המחוזית, נוסף גורם אי-וודאות משמעותי אשר שינה לעיתים את ההסכמות שכבר הושגו במישור המקומי בין הצדדים.
לסיכום ייתכן שעירית תל אביב יכולה לשמש דוגמא טובה בישראל בכל הנוגע למדיניות תכנון ויוזמות יצירתיות ליישום מדיניותה ולהשגת מימון מטלות ציבוריות. יחד עם זאת חשוב להכיר בכך
שערכי הנדל״ן בת״א, הן במועד עריכת המחקר שתואר כאן והן כיום, הן גבוהים יחסית ולכן מאפשרים גם גמישות גדולה יותר בהשגת הסכמות מצד היזמים.
21.4	"החוק, החוזה והתכנון העירוני" - 2013179
מחקרה של לווין־שנור בוחן היבטים משפטיים של השימוש בהסכמי פיתוח בין רשויות מקומיות ליזמים פרטיים. החוקרת בחנה את המצב המשפטי החל, הן לפני פס״ד "דירות יוקרה" והן לאחריו, תוך בדיקה של הסכמי פיתוח שנחתמו בעירית ירושלים בשנים האחרונות.
מתברר כי בירושלים נחתמים באופן תדיר הסכמים למימוש פרוייקטים שונים. הנושאים העיקריים הכלולים בהסכמים קשורים לעיתוי פיתוח ותשלומים. מהמחקר עולה שרק בהסכמים בודדים נכללו הסדרים ספציפיים ש״נתפרו" לפרוייקט כזה או אחר.
נקודת המוצא של מחקר זה היא משפטית בעיקרה, והמסגרת התיאורטית טוענת כי ניתן לפרש את פס״ד "דירות יוקרה" באופן מצומצם, שמתייחס רק לסוגיות שוליות מתוך היריעה הרחבה הקשורה להסכמים. אנו מעוניינים בבדיקת הפרקטיקה של השימוש בהסכמים בעירית ירושלים ולכן נתמקד בחלק זה של המחקר.
החוקרת מצאה כי בין השנים 2004-2010 (ועוד כמה יוצאים מהכלל מאמצע שנות ה- 90׳) , נחתמו 39 הסכמים בין עירית ירושלים ליזמים שונים. החוקרת מדווחת שההסכמים דומים מאוד בנוסחיהם, והחתימה עליהם היא בדרך כלל תנאי למתן היתר בניה. מרבית ההסכמים עוסקים בביצוע עצמי של מטלות במסגרת תוכנית שאושרה, תוך מתן פטור חלקי או מלא מתשלום היטלי פיתוח. בכשני שליש מההסכמים ישנה דרישה לביצוע עבודות תשתית נוספות שאינן כלולות במפורש בתוכנית או בהיטלים, בדרך כלל ביצוע תשתיות פיתוח בשטחים ציבוריים פתוחים בתחום המקרקעין או בסמוך אליהם ובשטחים פרטיים פתוחים בתחום התוכנית. המחקר מצא כי הוועדה המחוזית ירושלים אינה מתנגדת לכך שבתוכניות יכללו הוראות מפורטות לגבי ביצוע המטלות, כולל האפשרות להתנות הוצאת היתר בחתימה על הסכם עם העיריה למימוש סעיפים מסויימים בתוכנית.
בטבלה מס׳ 47 מופיע ריכוז נתונים על ההסכמים שנבדקו במחקרה של לווין- שנור. רשימה זו היא עיבוד ותמצית של טבלאות ונתונים המופיעים אצל לווין-שנור.
המחקר מציג ניתוח ההסכמים שנבדקו, על פי המטלות והתמורות. ההסכמים סווגו לפי שכיחות הדרישה והתמורה, כפי שהם משתקפים בהסכמים. מהבדיקה עולה כי עירית ירושלים מתמקדת בעיקר בביצוע דרכים ותשתיות בתחום התוכנית וביצוע שצפי״ם בתחום התוכנית, בתמורה לפטור או הפחתה מהיטלי פיתוח והיטל השבחה, ואישור הליכי תכנון שונים. הסכמים לא סטנדרטים הוגדרו כהסכמים שנוספו להם מטלות מעבר לביצוע העצמי של התשתיות בתחום התוכנית כגון:
הקמת מגרש כדורסל, הקמת מבנה ציבורי (מתנ״ס) במגרש סמוך, הקמת גשר עילי להולכי רגל, אחזקת גנים ציבוריים למשך תקופה שנקבעת בהסכם.
ההסכמים שנבדקו במחקר נחתמו עד שנת 2010, כלומר לפני פס״ד "דירות יוקרה", ולכן לא ברור מה ההשלכה של פסק דין זה על הפעילות של עירית ירושלים.
לסיכוס
מהסקירה שלעיל, עולה כי גם בישראל, לאורך כמה עשורים, הרשויות המקומיות מודעות לצורך להעביר חלק מנטלי הפיתוח של שירותי הציבור אל היזמים, ונוקשות פעולות בקשר לכך. מתוך העבודות הקודמות הצטברו עדויות על קיומם של עשרות הסכמים, (אולי אף מאות בערים הגדולות), הנחתמים בצמוד לקידום תוכניות והיתרים, אשר יבטיחו את ביצוע התשתיות הציבוריות והקמת מוסדות ציבור וחינוך.
מעניין לראות שהנושאים הכלולים בהסכמים אלה דומים לנושאים הכלולים בהסכמים במדינות המחקר האחרות. מבחינת הטיפולוגיה המוצעת בפרק 7, ניתן לומר שמרבית ההסכמים שנסקרו בעבודות המעטות שבוצעו בישראל, הם מסוג הראשון והשני- מטלות הקשורות ישירות לפרוייקט בתוכו או בסמוך לו, ובאמצעות תשלומים או קיזוז תשלומי חובה.
כפי שציינו בתחילת המחקר, התופעה של הסכמים היא תופעה הקיימת בסוגים שונים של מימשל, תחת חוקי תכנון ובניה שונים ובאקלים פוליטי משתנה. כלומר, הצורך להסדיר את הפיתוח הציבורי בד בבד עם הקמת שכונות ומתחמים, הוא צורך אותנטי וממשי של הרשויות המקומיות במדינות שונות. כמו גם החיפוש אחר כלים תכנוניים וכלכליים להעברת חלק מנטל הפיתוח אל היזמים הפרטיים.
בסוף פרק 22 נציג ניתוח של ההסכמים והפרקטיקה בישראל, כפי שהיא עולה מהעבודות שתוארו כאן ומהדוגמאות הנוספות בפרק 22 , על פי המסגרת התיאורטית של מחקר זה.
סרק 22
וועדה מקומית "שומרון": חקר אירוע של משתתסת/צוסה
בפרק זה נפרוש תמונה של השימוש בהסכמים בישובים הנכללים במרחב התכנון המקומי "שומרון". עקב העובדה שהמידע לגבי השימוש בהסכמים בישראל מצומצם, בחרתי להסתמך, בנוסף על המידע בכמה עבודות קודמות, על הניסיון המקצועי שלי כמהנדסת הוועדה המקומית המרחבית "שומרון" שמשרדיה בזכרון יעקב, המשתייכת למחוז חיפה של משרד הפנים.
כיהנתי כמהנדסת הוועדה המקומית בין השנים 2000-2010 , ובמסגרת תפקידי זה נחשפתי למידע רב הקשור להסכמים שנערכו בין הרשויות המקומיות הכלולות בוועדה ובין יזמים שונים. רצה המקרה, והוועדה המרחבית היא חקר אירוע מצויין להבדלים בין ישובים, תפיסות, מטרות ואסטרטגיות לגבי פיתוח תשתיות ושירותי ציבור בכלל ושימוש בהסכמים בפרט. כהונתי הארוכה כמהנדסת הוועדה, מאפשרת פרספקטיבה של זמן ארוך יחסית על הנושא.
בתחילת הפרק אציג את הרקע: הרכב הישובים בוועדה, מאפיינים של הישובים הכלולים בה, וכן השינויים לאורך זמן בפעולות הוועדה בנוגע להסכמים.
בהמשך אציג 3 הסכמים אשר הגיעו להליכים משפטיים, ומוכרים לי היטב. הסכמים אלה נבחרו כיוון שהיו מקרים בולטים שהשפיעו על תפקוד הרשויות המקומיות הרלוונטיות הן בעת היישום של ההסכם והן בהמשך. הוועדה המקומית היתה מעורבת הן בגיבוש ההסכם, הן במימושו והן בהליכים המשפטיים שהוגשו לאחר מכן.
לקראת סוף הפרק אציג את המקרה של המועצה המקומית זכרון יעקב, שהיא דוגמא יחודית לשימוש עיקבי בהסכמים להעלאת רמת השירותים הציבוריים, ובמיוחד למטרות פיתוח שטחים ירוקים וגני משחקים במושבה.
בסוף הפרק נסכם וננתח את כלל הדוגמאות וחקרי האירוע בהתאם למסגרת התיאורטית של מחקר זה.
22.1	רקע כללי: הוועדה המקומית "שומרון"
הוועדה המקומית המרחבית ״שומרון״ כוללת 6 ישובים. בטבלה מס׳ 48 רשימת הישובים ומאפייניהם. השונות בין הישובים הכלולים בוועדה המקומית היא גדולה מאוד. בוועדה כלולים יחד ישוב פיתוח (אור עקיבא) שרק בשנים האחרונות משתחרר מהתדמית הירודה שלו, שני ישובים ערבים שכל אחד מהם בעל מאפיינים שונים (פרדיס וג׳סר א-זרקא), שניים מהישובים החזקים באיזור(זכרון יעקב ובנימינה גבעת עדה), ומושבה אחת גדולה המשלבת איזורים חזקים ואיזורים חלשים יותר (פרדס חנה כרכור). הישובים אינם זהים בצרכים הציבוריים שלהם ובאפשרויות העומדות בפני כל הנהגת ישוב מקומית להשגת מימון ופיתוח שירותי ציבור.
לא בכל הרשויות החברות בוועדה נחתמו הסכמים. באור עקיבא מרבית הקרקע היא קרקע מדינה, אשר פותחה על ידי משרד השיכון. ראש הרשות לא מצא לנכון, לאורך השנים שבהם הייתי מהנדסת הוועדה, לחתום הסכמים כלשהם עם יזמים. אור עקיבא מקבלת תרומות מקרן רוטשילד ומפתחת את מרבית מבני הציבור שלה מתרומות אלה. הישובים הערבים לא נהגו לחתום על הסכמים מכמה סיבות: היקף הפיתוח בישובים מצומצם, אין יזמים הבונים בצורה מרוכזת בתחום הישוב, וככל הנראה אין מודעות לאפשרות של העברת נטל פיתוח אל יזמים. מרבית מימון פיתוח תשתיות ומוסדות ציבור בישובים הערבים שחברים בוועדה המקומית "שומרון" מגיע מתקציבים ממשלתיים ועבודה שלא הוקצה לה תקציב פשוט לא מבוצעת. בשלושת הישובים החזקים יותר-זכרון יעקב, בנימינה-גבעת עדה ופרדס חנה-כרכור, נחתמו הסכמים שונים במשך השנים, חלקם בשיתוף עם הוועדה המקומית, וחלקם לא. בישובים אלה ערכי הקרקע גבוהים, הקרקע ברובה פרטית ולכן יזמים נמשכים למקומות אלה ומעוניינים בפיתוח מגורים ותעסוקה, אולם יחד עם זאת המשאבים של הרשות המקומית מוגבלים, והיא מתקשה לעיתים בפיתוח תשתיות. הדוגמאות להסכמים שמוצגות בהמשך מגיעות מ- 3 ישובים אלה.
הוועדה המקומית המרחבית ״שומרון״ פועלת לפי סעיף 19 לחוק התכנון והבניה התשכ״ה 1965. בראש הוועדה המקומית עמד, החל משנת 1992 ובמשך כ- 12 שנים יו״ר אשר שימש במקביל גם חבר המועצה המקומית זכרון יעקב, כנציג המיגזר החרדי180. מר בר עזר היה דומיננטי מאוד והוביל מדיניות של מעורבות תכנונית ופיסקאלית של הוועדה המקומית בתחומי הפיתוח, התכנון והבניה ברשויות המקומיות השונות. מבלי להכנס לפרטים ולביקורת, התוצאה הרלוונטית לעיניינו היא שחלק מההסכמים שנחתמו בשנות כהונתו גובשו בהובלת הוועדה המקומית, אשר לעיתים אף חתמה כצד על הסכמים אלה.
בשנת 2004 סיים מר איתמר בר עזר את תפקידו, ובמקומו מונה יו״ר חדש, ראש מועצה מקומית לשעבר181, אשר הנהיג מדיניות שונה. לתפיסתו של מר קירמאיר, פיתוח הישובים הוא אחריות בלעדית של הרשויות המקומיות, והוועדה המקומית עוסקת בנושא תכנון ורישוי בניה בלבד.
תפקידה של הוועדה המקומית באבטחת ביצוע תשתיות מתמצה בכך שלקראת הוצאת היתרי בניה במקום מסויים, היא דורשת את התחייבות הרשות המקומית לכך שהתשתיות מפותחות ובמועד.
למעשה ניתן לומר שמאז שנת 2004, הורחק כמעט לגמרי נושא הסכמי הפיתוח והסכמים בכלל מידיעת הוועדה המקומית. הרשויות המקומיות נהגו לדווח לוועדה במקרים בהם נדרש, שביצוע התשתיות הובטח, ותו לא. יוצאת דופן היתה המועצה המקומית זכרון יעקב. בשנת 2003 נבחר ראש רשות חדש אשר הוביל מהלכים של העברת נטלי פיתוח אל יזמים, ואף שיתף את חברי הוועדה ואותי כמהנדסת הוועדה במהלכים אלה.
במהלך השנים, הגיעו כמה הסכמים לבית משפט ולבוררות. הסכמים אלה נחתמו עוד לפני שנת 2000, שנת התחלת עבודתי בוועדה המקומית, אולם הם מוכרים לי היטב היות ומימוש הפיתוח והבניה, וכן ההליכים המשפטיים התמשכו אל תוך שנות כהונתי כמהנדסת הוועדה המקומית, ובמסגרתם היה צורך בלימוד הרקע, התעמקות במסמכים, בתוכניות ובהסכם עצמו, וכן לבצע בדיקות שונות לגבי ההתחייבויות והמימוש של ההסכמים. אציג להלן 3 הסכמים כאלה: הסכם שנחתם במועצה המקומית בנימינה (אז עדיין לפני האיחוד עם גבעת עדה), הסכם שנחתם בזכרון יעקב והסכם שנחתם בפרדס חנה כרכור. כל הסכם בעל מאפיינים מעט שונים, וניתן ללמוד ממנו לקחים לגבי תחום ההסכמים בכלל והיישום של הסכמים בישראל בפרט.
22.2	בנימינה - הסכם למימוש תוכנית וללי״ת תוך קיזוז תשלומים
בנימינה היא מועצה מקומית בת כ- 7000 תושבים, אשר הפכה עם השנים למוקד ביקוש למגורים. מיקומה בין מטרופולין חיפה ומטרופולין תל אביב, והקרבה לתחנת רכבת מרכזית באיזור, גרמה לכך שערכי הקרקע עלו, והביקושים לבניה צמודת קרקע במושבה הרקיעו שחקים. יחד עם זאת, המועצה המקומית לא תמיד היתה מסוגלת לממן מימון ביניים את פיתוח התשתיות הנחוצות עבור יחידות נוספות. גם אם במרבית המקרים מדובר במימון ביניים שיוחזר באמצעות תשלומים של מי שיבנה, ההמתנה לתשלומי אגרות והיטלים, המשולמים עם קבלת היתרי בניה, היתה ארוכה לעיתים. מצב עינינים זה עלול לעיתים למנוע תכנון וביצוע על ידי הרשות המקומית, ולסכל פיתוח רציף שיקדם את הישוב.
הסכם לפיתוח תוכנית ש/במ/522, אושרה באוגוסט 1993
בשנות ה- 90׳ , במסגרת הוראת שעה לבניה למגורים (הוללי״ם), הוכנה ואושרה תוכנית לב- 300 יח״ד בבניה צמודת קרקע על קרקע פרטית. ריבוי הבעלים, וחוסר היכולת של המועצה המקומית לממן את פיתוח התשתיות הביאו לכך שהתוכנית לא התממשה. חלק מהבעלים הבינו שהתוכנית, אשר התאשרה כתוכנית ”וללי״ת"182, עלולה להתבטל אם לא יבוצעו התשתיות ותתחיל בניית המגורים. יזמים אלה פנו אל המועצה, ולאחר מו״מ, בשנת 1996, נחתם הסכם אשר איפשר תכנון וביצוע תשתיות, והתחלת הוצאת היתרים ליחידות מגורים בשטח התוכנית.
היזם התחייב לבצע את תכנון התשתיות לכל שטח התוכנית, למרות שבבעלותו היה רק קטע קטן יחסית מתוך שטח זה. היזם התחייב לבצע את התשתיות בשלמות בתחום המגרשים שלו תמורת קיזוז היטלים שונים, ואת פיתוח החלק הסמוך למגרשיו תמורת תשלום בערכים מופחתים, שישולם לו רק עם התקדמות גביית ההיטלים מיתר בעלי השטח. בנוסף על כל אלה, היזם התחייב לשפץ מבנה ציבורי קיים, וכן להקים מבנה גן ילדים.
הרשות התחייבה לקזז מתשלומי היטלי הפיתוח והיטל ההשבחה המגיעים מהיזם חלק מעלויות הפיתוח, להשיב לו 90% מעלות התכנון והביצוע של החלקים שאינם בבעלותו מיד עם קבלת כספים מבעלי קרקע אחרים בתחום התוכנית, לאפשר ליזם להשתמש במבנה הציבור הקיים כמשרד מכירות לתקופה מוגבלת, וכן להשיב לו כספים שיתקבלו ממשרד החינוך עבור גן הילדים שיקים עבור המועצה.
היזם הקים את יחידות הדיור בתחום המגרשים שלו ומכר אותם. כמו כן, פיתח את הכבישים והתשתיות הזורמות במתחם שלו. היזם הזמין והעביר למועצה המקומית רק חלק מהתכנון ליתר השכונה, והקים את גן הילדים. המועצה המקומית סברה שהיזם לא השלים את חובותיו על פי ההסכם, וגם היזם טען שלא קיבל את התשלומים המגיעים לו על פי ההסכם. בסופו של דבר פנה היזם לממש את מנגנון הבוררות שהיה מעוגן בהסכם, בטענה שלא קיבל את כל התשלומים שלדעתו היו מגיעים לו. הדיון טרם הוכרע.
לאחר כמעט 20 שנים מיום כריתת ההסכם, ניתן לבדוק אם ההסכם מומש. מסיור בשטח, שיחות עם מהנדס הרשות המקומית, וכן מידיעה אישית כמהנדסת הוועדה בשנים 2000-2010, ניתן לומר שההסכם מומש חלקית. חלק מהשטחים הציבורייים לא מפותחים עד היום.
באיור מס׳ 14ניתן לראות את קטע מהמפה של בנימינה ובה מסומן השטח של התוכנית אליו מתייחס ההסכם.
מתוך הליך הבוררות והמידע שנמסר על ידי הצדדים עולה כי היזם סבור שההסכם היה בלתי מאוזן מלכתחילה, בגלל שהציב ליזם מעין אולטימטום - עליו לממן מימון ביניים לתכנון וביצוע תשתיות
שאינן קשורות במישרין למקרקעין של היזם, או שיהיה חשוף לביטול התוכנית עד כדי הפסד היכולת לבנות במקום. מצד שני, המועצה המקומית סבורה שהיזם נכנס להסכם זה ברצון ובהבנה מלאה של כל פרטי ההתחייבויות ההדדיות, והוא זה שלא מילא את חובותיו. בגלל שלא נמסרו למועצה המקומית תוכניות להשלמת התשתיות, פיתוח יתרת השכונה התעכב, ולכן גם לא נכנסו כספים לקופת המועצה כדי שניתן יהיה לשלם ליזם. בטבלה מס׳ 49 מפורטות ההתחייבויות ההדדיות שעוגנו בהסכם והפערים בין הצדדים כפי שעולה ממסמכי הבוררות. (איזור "ס" הוא המתחם בבעלות החברות, מתחם ״3״ הוא מתחם הגובל מדרום לשטח שבבעלות החברות, איזורים ״1,2״ הם איזורים ממערב לשטח שבבעלות החברות, ואינם גובלים במישרין במקרקעין של היזם.)
הליך הבוררות טרם הוכרע, ולא ניתן לדעת מה תהיה ההחלטה. ההסכם איפשר לחברות לקדם את ביצוע התשתיות ומימוש המקרקעין שלהם, שללא הסכם היה ככל הנראה מתעכב זמן רב. המועצה המקומית הצליחה לקדם את התחלת פיתוח השכונה כולה, וכיום מרבית היחידות קיימות ומאוכלסות. יחד עם זאת, העובדה שההסכם לא מומש במלואו לפי דעתם של שני הצדדים, ושהמחלוקת הגיע לשלבים משפטיים מעידה על כך שהיה כשל מסויים באיזון בין הצרכים
והיכולות של הצדדים. באיור 15 ניתן לראות את איזור התוכנית ש/במ/522183. ניכר שכל מגרשי המגורים פותחו, וכל הכבישים קיימים.
22.3	פרדס חנה כרכור- הסכם להקדמת תשלומי השבחה והתחייבות לתוכנית עתידית
פרדס חנה כרכור היא מועצה מקומית גדולה שבה כ- 35,000 תושבים. החל משנות ה- 2000 חל שינוי בתדמית המקום, הביקושים לבניה פרטית ולבניה קבלנית גברו וערכי הקרקע עלו. עם פתיחת כביש 6, התגברה עוד יותר מגמה זו של ביקושים. אבל בעברה ידעה פרדס חנה כרכור שנים של קיפאון מבחינת הבניה, והמועצה המקומית ניסתה להגיע להסדרים שונים עם יזמים המחזיקים בקרקע שעליה תוכניות מאושרות לבניה, שיממשו תוכניות אלה ויקימו את המגורים הכלולים בהן.
הסכם לפיתוח ש/במ/500 אושרה באוגוסט 1991, ש/500/א אושרה בדצמבר 1998
תוכנית ש/500 כללה במקור למעלה מ- 1000 יח״ד. מאז אישור התוכנית, היזם בנה חלק מהיחידות ופנה אל המועצה המקומית בבקשה לתאם איתה הגשת תוכנית המשנה את התוכנית המקורית, ועיקרה תוספת משמעותית של יחידות וזכויות דיור בתחום התוכנית. המועצה המקומית חששה שלא תוכל לעמוד בתוספת זו, היות ותוספת של יחידות דיור גוררת השקעה משמעותית בתשתיות עירוניות. המועצה ניהלה מו״מ עם היזמים, אשר מטרתו העיקרית היתה להגיע להסכם שלפיו
היזם יקדים להעביר למועצה המקומית תשלומים שונים, על חשבון כספים שיגיעו ממנו לאחר אישור התוכנית החדשה. כלומר, הקדמת עיתוי תשלומים של היטלי פיתוח והיטל השבחה, עוד בטרם התאשרה התוכנית המוצעת לתוספת יחידות והגדלת היקף השטחים המסחריים במטרה לאפשר למועצה המקומית לתכנן ולהערך להשקעות בתשתיות שיידרשו. בסופו של דבר בשנת 1996, נחתם הסכם שקבע מנגנון של תשלומים ע״ח היטל ההשבחה וע״ח היטלי הפיתוח העתידיים תוך התחשבנות מול ביצוע בפועל של התשתיות במתחם. באיור מס׳ 16 תשריט התוכנית ש/500 המקורית לפני תוספת היחידות.
מאז חתימת ההסכם, התקדם פיתוח השכונה והוקמו יחידות דיור נוספות. התוכנית החדשה לתוספת של עוד כ- 250 יח״ד הוגשה ואושרה, והיזם התחיל לבנות ולמכור את יחידות הדיור. במהלך הזמן, טענה הרשות המקומית שהאיכות של התשתיות שבוצעה בתחום השכונה במסגרת הסכם זה היתה ירודה במיוחד ולמעשה שכרה של הרשות המקומית יצא בהפסדה, היות והיה עליה להשקיע כספים נוספים בתיקונים. המועצה המקומית פתחה בהליך משפטי של בוררות, בכדי לערוך התחשבנות עם היזם על פי ההסכם ובמטרה לחייבו לבצע מחדש חלק מהתשתיות. ממסמכי הבוררות עולה כי בפועל נתקל מימוש ההסכם בקשיים רבים. היזם המקורי אשר חתם על ההסכם פשט את הרגל עוד בטרם הספיק להשלים את כל הבניה, ומכר חלקים מהמקרקעין ליזמים אחרים. יזם זה דרש החזרים שונים מהרשות המקומית, ולא היה ברור מה הוא מנגנון ההתחשבנות מול היזמים שנכנסו בנעליו. התברר גם, כי חלק מהכספים שהועברו לרשות המקומית לא הושקעו חזרה בפיתוח השכונה כפי שהוסכם. במיוחד הכספים ששולמו עוד טרם התאשרה התוכנית לא הגיעו ככל הנראה לקרנות הפיתוח כנדרש, אולי בגלל שכספים אלה לא נגבו כהיטל השבחה או היטלי פיתוח
אלא כ״מקדמה״. באיור מס׳ 17 צילום אוויר של מתחם השכונה184. בהשוואה לתשריט התוכנית ניכר כי עד היום לא הושלם פיתוח השכונה, וחלקים ניכרים ממנה לא נבנו עד היום, בשנת 2013.
הליך הבוררות טרם הסתיים, ולא ניתן לדעת מה תהיה ההחלטה בסופו. ההסכם איפשר ליזמים לתגבר את זכויות הבניה במתחם שלהם ובכך להפוך את הפרוייקט, ככל הנראה, לכלכלי יותר עבורם ולקדם את הפיתוח ומכירת הדירות. המועצה המקומית קיבלה כספים מוקדם יותר, מה שהיה אמור לסייע לה בהערכות לקראת תוספת יחידות הדיור. יחד עם זאת, ככל הנראה ההסכם לא כלל מספיק מנגנוני ביקורת על איכות ביצוע העבודה, על הבטחת העברת הכספים ששולמו למועצה המקומית למטרות להן יועדו. קבלת כספים מראש, עבור תוכנית שטרם אושרה, עלולה לכבול את המועצה המקומית בהתחייבות לתמיכה בתוכנית זו. גורמים חיצוניים כגון קריסת החברה שעמה נחתם ההסכם, השפיעו אף הם על האפשרות ליישמו במלואו.
22.4	זכרון יעקב- הסכם לפיתוח שכונה תוך ביצוע מטלות
תחבורתיות וציבוריות
זכרון יעקב היא מועצה מקומית בינונית, ובה 21,000 תושבים על 32,000 דונם. מרבית השטח השיפוט הוא יערות ושמורות טבע, ולמעשה רק כשליש מיועד לבניה. זכרון יעקב נהנית מתדמית איתנה של ישוב איכותי ומשגשג, וערכי הקרקע בזכרון יעקב גבוהים יחסית. יחד עם זאת, הרשות
המקומית אינה משופעת במשאבים בהיותה מדורגת גבוה במידרג הסוציו כלכלי של הלמ״ס וככזו אינה מקבלת תיקצוב שופע ממשרדי הממשלה.
הסכם לפיתוח תוכנית ש/501 שאושרה ביוני 1994 , ותוכנית ש/501/א שאושרה במרץ 1998
תוכנית ש/501 היא תוכנית במרכז זכרון יעקב, אשר כללה במקור 72 יח״ד טוריות צפופות. יזם, אשר רכש חלק מהמקרקעין הכלולים בתוכנית, היה מעוניין בשינוי תנוחת המגרשים ובהפחתת מספר היחידות בכדי לאפשר הקמת יחידות צמודות קרקע מרווחות. המועצה המקומית הודיעה ליזם כי תנאי להפקדת התוכנית ולקבלת היתר בניה הוא הסכמתו לביצוע מטלות ציבוריות, לפי הסכם שיחתם.
המטלות כללו: ביצוע כל עבודות התשתית במתחם התוכנית שקיבלה את השם "אחוזת ניל״י", ביצוע סלילה ברחוב המוביל לשכונה, השתתפות במימון הקמת כיכר בכביש ראשי גובל בשכונה, השתתפות במימון הקמת מבנה ציבורי בסמוך, תשלום 50% מהיטלי הפיתוח הנוגעים לתשתיות על עירוניות, נשיאה בשכ״ט מפקחים ועו״ד. ברשות המקומית התחייבה לקזז עלויות אלה מהיטל ההשבחה והיטלי הפיתוח השונים הנובעים מהקמת השכונה. ההסכם נחתם בין היזם, המועצה המקומית והוועדה המקומית.
בשנת 2004, לאחר שהתשתיות בוצעו, היחידות הוקמו והשכונה פותחה כמעט במלואה (למעט המרכז המסחרי ובית ההורים הכלולים בה), הגיש היזם תביעה כנגד המועצה המקומית והוועדה המקומית בטענה של כפיית הסכמתו ועושק.
לאחר הליכים משפטיים סבוכים שכללו גם עירעור לבימ״ש העליון, הוחזר התיק לדיון בבימ״ש המחוזי לשמיעת הצדדים ומתן החלטה. ב- 19.12.12 ניתן פס״ד הדוחה את תביעת החברות היזמיות לביטול ההסכם. בפס״ד מתייחס בימ״ש לפס״ד דירות יוקרה:
"אין לי אלא לתמוך בשינוי המבורך בהתייחסות בית המשפט העליות למקרים מסוג זה. השארת השדה של התקשרות הרשויות המקומיות בהסכמים פרטניים מחוץ לפיקוח כלשהו, מנוגדת לשילטון החוק, וככזו היתה עלולה לאפשר שרירות, פגיעה בשיוויון ואולי אף שחיותות. בוודאי שתהיה לקביעה החדשה גם השפעה בהיבט העסקי לגבי יזמים ובעלי מקרקעין שיחפצו לקדם פרוייקטים יווחיים באיזור לא מפותח עדיין, שאיננו בעדיפות פיתוח של הרשות המקומית, ופשוט יהיו מנועים מלקדם את הבניה בהעדר פתרון חקיקתי.
אם היינו מיישמים את ההתנהלות הראויה המותווית בפסק דין דירות יוקרה למקרנו, דהיינו איסור התקשרות בהסכמי פיתוח המשיתים התחייבויות שאינן מעוגנות בחוק, הרי שבהעדר תשתית פיתוח במטע הזיתים שבמקרקעין, ובהעדר התאמה בין סכומי הגביה המותרת לפי חוקי עזר לסכומי ההשקעה הנצרכת בפיתוח המקום, היתה בניית הפרוייקט נדחית, קרוב לוודאי, בהעדר תקציבים מתאימים של הרשות המקומית באותו מועד.
מכל מקום, לא ניתן לקחת את תוצאות פסק דין דירות יוקרה, מ חודש יוני 2011 ולהחילו 15 שנה לאחרו, לחודש יוני 1996 . דהיינו, לקחת מתווה העקרונות היפים והבהירים ולפרוש אותם על מציאות
קודמת שונה ומרוחקת שנות דור, כשההתנהלות אז היתה שונה לחלוטין ובברכת בית המשפט העליון. "
כלומר, בית המשפט סבר שלא ניתן להחיל רטרואקטיבית את העקרונות של פס״ד "דירות יוקרה" ודחה את התביעה בעיקר על בסיס התיישנות ושיהוי.
22.5	זכרון יעקב - חקר אירוע
כדוגמא נוספת לחתימה על הסכמים עם יזמים לביצוע מטלות פיתוח שירותים ציבוריים, נציג את המקרה של המועצה המקומית זכרון יעקב. זכרון יעקב היא רשות מקומית אשר נוהגת לנהל מו״מ עם יזמים הבונים בתחומה, ולהשיג מימון למטלות ציבוריות או ביצוע של מטלות ציבוריות על ידי היזם בד בבד עם פיתוח המקרקעין שהוא עוסק בו. תחילה נציג מעט את הרקע להתפתחות זכרון יעקב והמניעים לחתימה על הסכמים, ולאחר מכן נציג את הפעילות הייחודית של זכרון יעקב, בכל הנוגע להסכמים עם יזמים.
22.5.1	רקע- זכרון יעקב
זכרון יעקב מתפתחת בקצב מהיר, ולמרות התדמית האקסקלוסיבית והיוקרתית, הקמה ופיתוח שירותי הציבור אינם עומדים בקצב הפיתוח למגורים. קצב גידול האוכלוסיה בז״י בשנות ה- 2000 , עמד על כ- 7%, שהוא יותר מפי - 3 מקצב הגידול של ישובים על פי הממוצע הארצי. יש לציין שמרבית הקרקע בזכרון יעקב היא פרטית, והעיסקאות הנעשות לצורך פיתוח ובניה הן בין אנשים פרטיים. זכרון יעקב נאבקה בגרעונות תקציביים ובמגבלות סביבתיות ולא יכלה לפתח איזורי תעסוקה ותעשייה, למרות שחלקם מעוגנים בתוכנית המתאר שלה.
משנת 2003 עומד בראש המועצה המקומית זכרון יעקב ראש מועצה אשר הבין כי מיקומה של המועצה המקומית באשכול החברתי-כלכלי הגבוה, ימנע ממנה לקבל תקציבים ממשלתיים. בנוסף, שאף ראש המועצה, עו״ד אלי אבוטבול, לפתח למען תושביו מערכת חינוך ייחודית ועצמאית (ולא איזורית, כפי שהיה מקובל עד אז). כתוצאה מכל אלה, המועצה נזקקה למקורות מימון נוספים, מעבר לתקציבים הממשלתיים והיטלי ההשבחה שהתקבלו מהוועדה ההמקומית.
על פי ראיון שערכנו עם ראש המועצה המקומית, ראש המועצה מאמין שכל יזם המגיע לבנות ולפתח בשכונה מבין כי שיתוף פעולה עם הרשות המקומית, וכן השקעה בפיתוח הסביבה ובשירותי הציבור טובים לו ולפרוייקט שלו. לכן, כחלק מהחזון שלו ליישוב, וכחלק מדרך הפעולה השגרתית שלו, שם לו למטרה לקבל "ערך מוסף" מכל יזם שמגיע לפתח ביישוב, באופן פרופורציוני לגודל הפרוייקט שלו. ראש המועצה עצמו נוהג לנהל מו״מ קצר עם היזם, ומטיל עליו מטלה כגון: הקמת גן ילדים, התקנת מתקנים לגן ציבורי, השתתפות במימון פיתוח פארק ישובי או הקמת ביכ״ס. על המטלה להבנות בד בבד עם קידום הפיתוח ומתן ההיתרים. בדרך כלל מבצע היזם את העבודה בעצמו בפיקוח המועצה המקומית, ואין תשלום כספים.
להלן תמצית נקודת המבט של ראש הרשות על בסיס ראיון עמו, ולאחר מכן דוגמאות למטלות שהושגו בהסכמים בין השנים 2003-2006 בזכרון יעקב.
22.5.2	נקודת המבט של ראש הרשות: ראיון עם ראש המועצה המקומית
זכרון יעקב
ביום 16.8.12 , כמה חודשים לאחר פסק דין "דירות יוקרה", נערך ראיון עם ראש המועצה המקומית זכרון יעקב, עו״ד אלי אבוטובול. עו״ד אבוטבול שיתף בפתיחות ובכנות את עורכת המחקר בהתלבטויות שלו, בדרכי הפעולה ובתפיסת העולם שלו בכל הנוגע להעברת נטלי פיתוח ליזמים. ראש המועצה המקומית זכרון יעקב חדור אמונה שכראש רשות חובתו לספק לתושביו הקיימים והעתידיים שירותי ציבור ברמה גבוהה, וכן כי שיתוף היזמים במימון ובביצוע מטלות ציבור תורמים לכל הצדדים. להלן תמצית עמדותיו של ראש המועצה המקומית, עו״ד אבוטובול בנוגע לסוגיות המחקר ולשאלות שהוצגו בפניו. מודגש כי העמדות שלהלן, הן עמדותיו של ראש הרשות עו״ד אלי אבוטבול, ולא של עורכת המחקר. המובא להלן הוא תמצית מראיון ארוך שנערך במשרדו של ראש הרשות.
זכרון יעקב, כישוב המוגדר "חזק" מבחינה סוציו כלכלית על ידי הלמ״ס, מקבל מעט מאוד, אם בכלל תקצוב מהמדינה. מרבית הקרקע פרטית, ולכן, לטענת ראש המועצה, נוצר מעין מילכוד: להבדיל ממקומות בהם המדינה מתכננת ומשווקת וניתן לערוך הסכמי גג או לקבל הקצאות קרקע לצרכי ציבור, בקרקע פרטית קשה מאוד להגיע להשגים כאלה. מצד שני, הקרקע הפרטית מאפשרת לקבל היטלי השבחה משמעותיים. יחד עם זאת, יש צורך במימון נוסף, ולכן נעשית הפניה למיגזר הפרטי.
ראש המועצה סבור שהיחסים עם יזמים הם מורכבים, היות והם יותר רגישים לעלויות כספיות מאשר המדינה. היכולת להתמקח עם יזם פרטי היא מוגבלת, וההסכמים יכולים להיות מאוד מורכבים. יחד עם זאת, חשוב שהיזמים המפתחים במקום אטרקטיבי כמו זכרון יעקב, יתרמו לפיתוח הציבורי. לאור זאת, פותחה בזכרון יעקב אסטרטגיה לנושא גיוס משאבים לצרכי ציבור, אותה מוביל ראש המועצה המקומית.
התהליך שתאר ראש המועצה המקומית הוא כדלהלן: כל פרוייקט חדש מוצג תחילה לראש הרשות. בפגישה זו מתחיל מו״מ על בסיס המטרות הכלליות של הרשות לפתח שטחים ציבוריים ופתוחים. אין מדיניות קבועה לגבי גודל הפרוייקט שיחוייב במטלה ציבורית, אולם באופן כללי מדובר על יזמים מסחריים ותעסוקתיים, וכן בפרוייקטים של מגורים מעל 15-20 יח״ד. לאחר סיכום המסגרת, היזם מגיש מכתב תרומה על פי הסיכום עם ראש המועצה. המכתב מועלה לאישור מליאת המועצה המקומית, והיישום של התרומה מתבצע בד בבד עם התקדמות הפרוייקט. החלטות מליאת המועצה המקומית לקבלת תרומות מיזמים לשם ביצוע מטלות ציבוריות מועברות לממונה על המחוז במשרד הפנים, להערותיו.
לטענת ראש הרשות המועצה מקפידה על העיקרון שהתרומה תהיה פרופורציונית לגודל הפרוייקט, הגיונית וסבירה גם בעיניו של היזם, וכך לדעתם ההסכם יהיה יציב. בנוסף, המדיניות היא שלא לעסוק בכספים. העברת כספים, לדעת ראש המועצה עלול להתפרש בצורה לא נכונה. עבודות ופרוייקטים נראים לעין והם מושקעים במרחב הציבורי. גם אם מסכמים על תרומה בהיקף כספי מסויים כחלק מפרוייקט גדול יותר, ממירים אותה בביצוע עבודה או רכישה של מתקנים.
לסיכום, מר אלי אבוטבול, ראש המועצה של זכרון יעקב מכיר בכך שלאחר פס״ד "דירות יוקרה", קיימת אי וודאות משפטית: לא ידוע בוודאות מה מותר ומה אסור. הוא היה מעדיף להתבסס על תשתית משפטית. לטענתו, המצבים שיכלו להועיל לרשויות המקומיות כוללים גמישות בעדכון חוקי העזר להיטלי פיתוח, שניתן יהיה להתאים למציאות משתנה. יתר גמישות והכרה בצרכים של הרשות המקומית, על ידי משרדי הממשלה שיאפשרו אישור חוקי עזר המתאימים יותר לפיתוח מוסדות חינוך וציבור. החשש של השילטון המקומי, לאחר "דירות יוקרה" הוא שרשויות מקומיות לא יוכלו לספק שירותי ציבור בד בבד עם הקמת שכונות מגורים, והציבור כולו יפגע מכך.
ניתן לראות שראש הרשות של זכרון יעקב מכיר במיגבלות העברת נטל פיתוח שירותי ציבור ליזמים, במצב המשפטי בישראל. יחד עם זאת משקפת גישתו רצון להמנע מכשלים שהוזכרו במהלך עבודה זו: להמנע ככל האפשר מחשש לשחיתות, לאפשר חשיפה מסויימת של ההסכמים לביקורת, והטלת מטלות ציבוריות שהן פרופורציונליות לפרוייקטים.
מעניין לציין, שמנקודת מבטו ביצוע בפועל של מטלות מהווה דווקא את הדרך המועדפת לבעברת נטל הפיתוח, בניגוד למדרג שהצגנו בפרק 7. שם, הגדרנו כי מימוש הסכמים באמצעות תשלומים מקל על ביסוס לגיטימיות, אולם כפי שעולה מהראיון - לפעמים דווקא ביצוע בפועל, שאינו מערב כספים ש״עוברים ידיים", מקל על הצגת ניקיון הכפיים ומדגיש את המטרות הציבוריות בצורה ברורה יותר. המטלות עצמן, עם זאת, הן מטלות מהסוג שקל להצדיקו מבחינה משפטית בהיותן מטרות ציבוריות "קלאסיות" של פיתוח והקמה של גנים ציבוריים או מבני ציבור מסוגים שונים, בעיקר בתחום הפרוייקטים המבוצעים ולעיתים מחוצה להם.
22.5.3	דוגמאות למטלות שהושגו בהסכמים בזכרון ■עקב
כאילוסטרציה, ובמטרה להבין יותר טוב את היקף המטלות הציבוריות שבוצעו על ידי יזמים בזכרון יעקב, ביקשנו את רשימת המטלות הציבוריות שבוצעו בזכרון יעקב בשנים האחרונות. ראש המועצה מסר לי רשימה וכמו כן, מרבית הפרוייקטים מוכרים לי היות והם בוצעו ב- 10 השנים שכיהנתי כמהנדסת הוועדה המקומית המרחבית. בחינת המטלות שבוצעו על ידי יזמים שבנו במושבה, מעלה שיש להם מכנה משותף: מרבית המטלות מיועדות להעלות את רמת שירותי הציבור במרחב הציבורי. כלומר- שיקום רחובות המובילים אל הפרוייקט, הקמה ופיתוח של גנים ציבוריים, מגרשי משחקים, מגרשי פעילויות ספורט וכד׳. למעט בית כנסת אחד שהוקם על ידי יזם שבנה שכונה חדשה, יתר המטלות הן בינוניות וקטנות בסדר הגודל שלהן, ומצטרפות להשקעות של הרשות המקומית.
איור מס׳ 18 מציג תיאור חלק מהמטלות שבוצעו על ידי יזמים שהקימו פרוייקטים בזכרון יעקב, בין השנים 2003-2013 .
ניתן להבין שהזיקה בין הפרוייקטים שמקבלים היתר, ובין המטלה הציבורית לא תמיד חד משמעית. במקרה של השכונה החדשה "חלומות זכרון", פיתוח השטחים הציבוריים בליבה של השכונה הוא בעל זיקה חזקה לפרוייקט. יתר העבודות שבוצעו על ידי יזמים אינן קשורות כמעט בכלל לפרוייקטים שהוקמו על ידי היזמים. יחד עם זאת, ניתן להצביע על כך שזכרון יעקב היא מושבה קטנה ופיתוח המרחב הציבורי כמעט בכל נקודה בה מביא תועלת לכלל התושבים והישוב.
מתוך האמור לעיל עולה, שהמטלות מסווגות בעיקר בקבוצת המטלות הראשונה והשניה שהוגדרו על ידינו בפרק 7 - מטלות פיזיות של תשתיות ציבוריות בתחום הפרוייקט, ומטלות פיזיות מחוץ לפרוייקט אולם בזיקה אליו. חלק מהמטלות יכולות בדוחק להקרא כמטלות מהסוג הרביעי - של רווחה כללית, ואין בכלל מטלות מהסוג השלישי - מטלות המבוססות על הצדקות חברתיות.
22.5.4	סיכום - המקרה של זכרון יעקב
מבחינת טיעוני הביקורת שהצגנו במחקר זה, חלק מהמטלות שבוצעו בזכרון יעקב אינן עומדות בקריטריונים של קשר לפרוייקט, מיתון והפנמה של השלכות סביבתיות ואחרות ועוד. כמו כן, קבלת ההחלטות נעשית למעשה על ידי אדם יחיד, שהוא ראש הרשות המקומית. עובדה זו אינה עולה בקנה אחד עם נורמות של שקיפות ובקרה ציבורית. גם אם מבחן התוצאה מציג הצלחות, הרי שהסכנה לתקינות ציבורית בתהליך שתואר כאן היא גדולה. ייתכן ושיטת הפעולה שננקטת בזכרון יעקב מאפשר גמישות גדולה בדרישות מול היזמים, והיא פועל יוצא של אילוץ משפטי ופוליטי מקומי. ה״הסכם" מעוגן למעשה במכתב "תרומה" המופנה למועצה המקומית. בדרך כלל, ההתחייבות היא חד צדדית, של היזם. התמורות המובטחות על ידי המועצה המקומית הן מעורפלות ובדרך כלל נסמכות על אמון ברצון הטוב של המועצה שתתמוך בקידום הפרוייקט.
הצלחת האסטרטגיה המקומית של זכרון יעקב תלויה מאוד באישיותו של ראש הרשות. הוא זוכה להערכה ולאמון מהיזמים וממוסדות התכנון, ומצליח לקדם פיתוח מרחב ציבורי במקביל לבניה חדשה בישוב. אולם כל אלה, חיוביים ככל שיהיו, לא יכולים להיות בסיס יציב ושיטתי להעברת נטלי פיתוח באופן כללי ובישובים גדולים יותר מזכרון יעקב בפרט.
העובדה שאין תשתית משפטית ברורה ותומכת, אשר מגדירה את ה״מותר והאסור" ואת ההליכים הנדרשים לקבלת תרומות אלה, גורמת לכל התהליכים של גיבוש החזון ורשימת המטלות, החלוקה בין היזמים, העיגון בהסכם או בתוכנית- להיות לא יציבים, נתונים לשיקול דעת בלעדי של ראש הרשות בעצמו, וללא ביקורת ציבורית. בנוסף, עלולה להגרם פגיעה ביכולת הציבורית לאכוף ולבקר את הביצוע של המטלות.
מצד שני, קשה להתעלם מהעובדה שחלק גדול מהעבודות שבוצעו באמצעות ה״תרומות" של היזמים לזכרון יעקב לא היו מתבצעות כלל או נדחות לשנים רבות, לו היו מתבססות על גביית היטלים, אגרות ותקציבים מהמדינה. ככל הנראה, השכונות החדשות היו מתאכלסות ללא טיפול בשכונות וותיקות, היו חסרים מגרשים משחק ומתקנים, היתה האטה בהקמת בית הספר התיכון וחלק מהתשתיות של הביוב היו קורסות או מונעות המשך בניה ואיכלוס.
22.6	סיכום: מבט על השימוש בהסכמים בישראל
כאמור, בישראל לא מצאנו מאגר מידע מרוכז של הסכמים או מידע לגבי הסכמים הנחתמים במישור המקומי. הסתמכנו על 4 עבודות קודמות שבוצעו ושבמסגרתם נבדקו הסכמים שנחתמו במסגרת הליכי תכנון ובניה, וכן על דוגמאות מהשטח. לא ידוע עד כמה דוגמאות אלה מייצגות את הפרקטיקה בכללותה, אולם ניתן להערכתנו ככל הנראה להניח שהסכמים הם כלי רווח בארגז הכלים של הרשות המקומית בתהליכי פיתוח. יחד עם זאת, אף כי אולי הפרקטיקה נפוצה, ההבדלים ממקום למקום משמעותיים לאורך זמן. כפי שצויין בכמה מחקרים, השפעת גורמים כגון עמדת היועץ המשפטי של הוועדה המחוזית הרלוונטית, אישיותו של מהנדס העיר בתקופות מסויימות, מחוייבותו של ראש רשות כזה או אחר לפיתוח- כל אלה יכולים להיות בין הגורמים שישפיעו על מידת השימוש בהסכמים, תכולתם ויכולתה של הרשות לאכוף ולבקר את מימושם. הסקירה שהובאה בפרקים 21 ו- 22 מציגה 38 הסכמים שנחתמו ברשויות מקומיות שונות בישראל בתקופה של כמעט 30 שנה. בנוסף, מוזכרים במרוכז 39 הסכמים נוספים שנחתמו בירושלים.
הסקירה אינה מחקר שיטתי על השימוש בהסכמים בישראל. לא ניתן לגזור ממידע זה נתונים לגבי מידת השימוש הסכמים ביחס לבקשות להיתרים כפי שבוצע במדינות המחקר האחרות. יחד עם זאת, מתקבלת תמונה מעניינת על מאפיינים יחודיים של השימוש בהסכמים בישראל. בחלק ג׳ הצגנו רשימת מאפיינים של הסכמים. להלן ניתוח המידע לגבי השימוש בהסכמים בישראל על פי מאפיינים אלה.
■	שחסנים משתתפים:
הרשות המקומית: במרבית ההסכמים הגורם הפעיל הוא רשות מקומית שיש לה יכולת מקצועית לגבש את הדרישות ולהציג ליזם את עמדתה. חיפה, תל אביב, ירושלים, ראשל״צ, חולון וגם המועצה האיזורית עמק חפר הם כולן רשויות מקומיות חזקות יחסית, הן כלכלית והן מבחינת כח האדם העומד לרשותן.
היזם: היזמים בישראל מתחלקים לשתי קבוצות עיקריות. יזמים פרטיים, ומשרדי ממשלה האחראים על פיתוח מתחמים למגורים ולתעשיה. במקרה הראשון, היזמים מפתחים קרקע של המדינה או קרקע פרטית. במקרה השני משרדי הממשלה מבקשים ליישם מדיניות של הממשלה לקדם פיתוח ושיווק קרקע למגורים. יחסי הכוחות משתנים ותלויים בעיתוי ובלחצים המופעלים. מעניין לציין שבשנה האחרונה (2013) חזר אל קדמת הבמה הסכם המסגרת לפיתוח שכונות מגורים בהיקפים גדולים בין מינהל מקרקע ישראל ורשות מקומית, מתוך הבנה שללא סיכומים אלה הרשויות עלולות להתנגד לפיתוח רחב היקף זה אשר לא ברור כיצד יוכלו לספק את התשתיות ושירותי הציבור הנדרשים.
הציבור: כמעט ואינו נוכח בתהליכים שתוארו בעבודות שהוצגו כאן. למעט הסכמים שמהווים חלק מהוראות של תוכניות אשר מופקדות להתנגדויות הציבור על פי חוק התכנון והבניה התשכ״ה 1965, מסמכים אחרים אינם חשופים לעין הציבור. ביקורת ציבורית, יחד עם זאת, מתאפשרת לעיתים כשההסכם נבחן בבית המשפט או נדון באולם המועצה של הרשות המקומית.
■	מאפייני הפרוייקט:
מכלל ההסכמים שנסקרו בעבודות השונות עולה כי ניתן לחלקם לשתי קבוצות עיקריות. הסכמים הנוגעים לפיתוח מתחמים גדולים ומחייבים השקעה גדולה בתשתיות, והסכמים הנוגעים לפיתוח מתחמים קטנים או נקודתיים וההסכם הוא ספציפי שנדרש להסדר נושאים שונים המיוחדים למקום.
המתחמים הגדולים מעסיקים את הרשות המקומית מנקודת מבט מאקרו: כיצד יבוצעו תשתיות במתחם בהיקף הנדרש, כיצד ימומנו ויוקמו מוסדות הציבור, כיצד יטופלו תשתיות על-עירונית. כל אלה נושאים שנכללים בהסכמים הנוגעים לפיתוח מתחמים גדולים.
המתחמים הקטנים כוללים הוראות ספציפיות לגבי אופן הקצאת הקרקע לצרכי ציבור, טיפול בסוגיה מקומית כגון שינוי מיקום למגרש כדורסל שיש להרסו כחלק מהתוכנית, או שימור מבנה.
ההסכמים עם משרדי הממשלה מתייחסים למתחמים גדולים למגורים, או לתעסוקה שהמדינה מבקשת לפתחם במהירות יחסית, ומעוניינת בהסדרת היחסים הפיסקאלים והביצועיים עם הרשות המקומית.
■	תהליכי המו«מ וגיבוש ההסכם:
ההתייחסות לתהליכי המו״מ וגיבוש ההסכמים בעבודות הקודמות שנסקרו כאן היא מועטה. במספר מקרים (במיוחד במחקר של אלתרמן עם ויטק) מתוארת הדרך בה הרשות המקומית (עירית חיפה) יזמה מהלכים מול יזמים להגעה להסכם במקומות בהם היה אינטרס לעיריה להשיג קרקע לצרכי ציבור, להפחית פגיעה בנוף או להקים גן ציבורי. בהסכמים הגדולים מול ממ״י מתואר מעט התהליך שהביא לכך שהמדינה הכירה בצורך בהסכם גג שיאפשר פיתוח רחב היקף ומהיר יחסית, שבמהלכו יפותחו גם התשתיות הנדרשות וגם מבני הציבור עבור התושבים הקיימים והעתידיים. מהסקירה שהצגנו עולה כי אין תהליכים אחידים או מקובלים לגיבוש הסכמים ולמעקב ואכיפת מימושם. בכל רשות ובכל פרוייקט נקבע נוהל פנימי של הרשות, הן לשלב גיבוש ההסכמים והן לבקרה על המימוש. נראה כי במקרים רבים, התהליכים תלויים במידה רבה באישיות האנשים
הפועלים ברשות המקומית במועדים הרלוונטים, וכן בעמדות מקצועיות של יועצים משפטיים שונים, הן ברשות המקומית והן במוסדות התכנון הארציים.
עיתוי ההסכמים: ההסכמים שנסקרו נכרתו הן בשלב הכנת תוכנית והגשתה למוסדות התכנון, והן בעת המימוש והוצאת היתרי בניה. החתימה על הסכמים תלוי במידה רבה ברגולציה של התכנון. מיגוון העיתויים שנמצא בסקירה משקף את העובדה שעיתוי החתימה על הסכם בישראל תלוי בתכנון, שהוא רב שלבי ורב שכבתי, ולכן למעשה הסכם יכול להיות רלוונטי בכל שלב. כפי שראינו, בחיפה ובראשל״צ, שילבו הסכם כבר בשלב הכנת התוכנית כך שאפשר היה לעגן חלק מהמטלות ואופן ביצוען בהוראות התוכנית שהתאשרה. לעומת זאת, במקרים אחרים, ההסכם גובש ונחתם לצורך מימוש תוכנית מאושרת.
שקיפות ציבורית: אין התייחסות רבה להצגת ההסכמים לציבור בעבודות שנסקרו כאן. יחד עם זאת ניתן להניח שרק הסכמים אשר נדונו במועצה או הופקדו לעיון הציבור ולהתנגדויות יחד עם מסמכי תוכנית נחשפו במועד לדיון ציבורי. יש לציין שבכל העבודות היה קושי בהשגת מסמכי ההסכמים מהרשויות המקומיות.
■	תצורות של הסכמים:
עיגון ההסכם במרבית המקרים הוא במסמך משפטי בין הרשות המקומית לבין היזם. בכמה מקרים בודדים צורף הסכם למסמכי תוכנית מופקדת. בירושלים, לאור עמדתה החיובית של הוועדה המחוזית עוגנו הוראות "הסכמיות" בהוראות תוכנית, או שנקבע שתנאי להיתר יהיה הסכם בין הרשות המקומית ליזם. מהמחקר בירושלים עולה כי מרבית ההסכמים דומים, ולכן אולי ניתן להניח שיש מידה של סטנדרטיזציה גם בתהליך עיגון ההסכם. המסמכים המשפטיים לא עמדו לנגד עינינו בסקירה זו, וככל הנראה כל רשות מקומית מגבשת לעצמה, על פי עמדתם של יועציה המשפטיים את המסמך המשפטי הספציפי.
■	תכולות של הסכמים:
מטלות היזם: רשימת הנושאים הכלולים בהסכמים מתייחסת בעיקר למטלות הקשורות לעצם הקמתה של שכונה חדשה או פרוייקט חדש. היות ואין מדדים שנקבעו בחוק או בפסיקה, הזיקה לפרוייקטים לא תמיד ברורה. כמו כן, שיטת המימון באמצעות היטלי השבחה, היטלי פיתוח, ותקציבים מהמדינה משפיעה גם היא על תכולת ההסכמים. לדוגמא, מעניין לציין שבמרבית ההסכמים אין כלל מקום לשיפורים תחבורתיים מעבר לתחום הפרוייקט, (למעט מתחם החולות של ראשל״צ שהוא יוצא דופן בסדר הגודל שלו ולכן חייב התייחסות לנושא זה). הסיבה היא ככל הנראה בגלל שבדרך כלל מימון תשתיות תחבורתיות מסדר גודל ישובי ממומנות על ידי הגורמים הארציים המפתחים או על ידי משרד התחבורה, בהשתתפות מינימלית של הרשות המקומית, ולכן לא מהווה מטלה שהרשות המקומית תכלול בהסכם מול יזם פרטי.
נראה שקיימות 2 קבוצות עיקריות של מטלות המשמשות את הרשויות בישראל: האחת - מטלות ששייכות באופן ישיר לפיתוח השכונה כגון: הקמת מוסדות חינוך וציבור, פיתוח שטחים ציבוריים בשכונה ופיתוח תשתיות על של ביוב ומים שיאפשרו את תוספת יחידות הדיור בעיר. הקבוצה השניה- מטלות הקשורות לפיתוח חלקים וותיקים בישוב, הן במטרה למתן השלכות תחבורתיות או סביבתיות והן במטרה לשדרג חלקים ישנים עם הקמת מתחמים חדשים.
בין המטלות שחזרו על עצמן בהסכמים שסקרנו:
■	שידרוג רחובות קיימים
■	שידרוג מערכות ביוב
■	פיתוח שטחים פתוחים וגני משחקים
■	הקצאת קרקע לצרכי ציבור
■	מימון פרוייקטים מיוחדים במרחב הציבורי
■	שימור מבנים
■	הקמת מבני ציבור
מעניין לציין שאין ברשימה זו בכלל מטלות הקשורות למטרות חברתיות וכלכליות, (מהסוג השלישי והרביעי שסיווגנו בפרק 7), כפי שמצאנו שקיים במדינות המחקר האחרות.
תמורות מהרשות המקומית: במקרים רבים הרשות "משלמת" בקיזוז היטלי פיתוח. בכמה מקרים התמורה היא תגבור זכויות בניה או זירוז החלטות תכנוניות.
הסדרים משפטיים ואמצעי אכיפה ובקרה: רק בחלק מההסכמים שנסקרו מוצגת התייחסות לנושאים אלה. בעבודות שבדקו מימוש לאורך זמן נראה כי ההסכמים ממומשים באופן חלקי, ביש קושי לרשויות המקומיות לאכוף את השלמת ההסכם, במיוחד במקרים בהם ההיתר והפרוייקט הוקם.
■	מענה לטיעוני הביקורת:
היות ובישראל אין הסדר משפטי או מינהלי כולל לנושא ההסכמים, קשה לנתח את ההסכמים באופן כולל מול טיעוני הביקורת, באופן דומה לניתוח שבוצע במדינות אחרות. יחד עם זאת, בסקירה שהצגנו יש מידע רב לגבי התמודדות הרשויות המקומיות בסוגיות של הביקורת. בטבלה 50 מוצג ניתוח של התמונה בישראל, על בסיס המידע בסקירה שהצגנו, אל מול טיעוני הביקורת. יחד עם זאת יש לסייג ולומר כי לאור העובדה שתמונה זו מבוססת על הסקירה שהוצגה לעיל בפרקים 21,22 ולא על מקור מידע שיטתי ובלתי תלוי כפי שמצאנו במדינות המחקר האחרות, הניתוח מוגבל מטבעו.
לאור הסקירה והניתוח מול טיעוני הביקורת, ניתן לראות שבישראל הרשויות המסקומיות חותמות על הסכמים באופן תדיר, ובמקרים רבים ההסכמים תורמים משמעותית לפיתוח הישוב בצורה חיובית. נראה כי הרשויות המקומיות אינן מסוגלות לפתח בקצב מהיר מוסדות חינוך וציבור, והסכמים הם הכלי היחידי כמעט שמאפשר להן להתארגן לפיתוח מואץ. במידה והאינטרס של המדינה הוא לאפשר פיתוח מואץ ושיקום רקמות בנויות קיימות, חיוני להציע לדעתי, כלי הסכמי לרשויות המקומיות.
פרק 23
סקר עמדות מצומצם - מהנדסי רשויות מקומיות בישראל
להלן מוצגים מימצאי סקר עמדות מצומצם שנערך בין מהנדסי רשויות מקומיות בישראל. מהנדס הרשות המקומית הוא בעל התפקיד הסטטוטורי האחראי על הפיתוח הפיזי של הישוב. בוועדות מקומיות בעיריות ובחלק מהמועצות האיזוריות (וועדות על פי סעיף 18 לחוק התכנון), מהנדס הרשות המקומית הוא גם מהנדס הוועדה המקומית, ולכן אחראי גם על התכנון ורישוי הבניה בישוב. מתוקף תפקידו הוא משמש כגורם משמעותי בעיצוב המדיניות המקומית בכל הנוגע להשגת משאבים לשטחי ציבור.
23.1	שיטת המחקר ושאלות המחקר
במהלך חודש מאי 2013, ערכתי ראיונות קצרים עם 12 מהנדסי רשויות מקומיות. הראיונות נערכו בסמוך לכנס מהנדסים של השילטון המקומי. הפגישות עם המרואיינים נקבעו מראש. הצורך "לתפוס" את אנשי המקצוע בכנס, נובעת מרגישות הנושא בישראל, ומסירוב צפוי של רבים לענות על סקר טלפוני או בכתב. זאת בניגוד לאנגליה ו - NSW . מטרת הראיונות, בדומה למטרות של סקר העמדות באנגליה ואוסטרליה, היתה לקבל תמונה של עמדת אנשי המקצוע העוסקים בדבר בנוגע להסכמים. רואיינו 3 מהנדסים ממועצות מקומיות מהמיגזר הערבי, מהנדס של מועצה איזורית, ו - 7 מהנדסים של ערים מסדרי גודל שונים.
השאלות דומות, אך לא זהות לשאלות שנשלחו לבעלי המקצוע באנגליה וב- NSW. היות ואין תשתית חוקית ונורמה אחידה בישראל, תחילה היה צורך לוודא שהמהנדסים מתייחסים לאותו סוג הסכם. לכך נועדה השאלה הראשונה. בהמשך שאלנו שאלות אינפורמטיביות כמו במדינות האחרות: כמה הסכמים בערך נחתמים בישוב, מה הנושאים הכלולים בהסכמים אלה, והאם קיימת מדיניות מקומית בנושא הסכמים. לבסוף, בדומה לסקר באנגליה וב NSW שאלנו לגבי העמדה האישית של בעל המקצוע ודעתו על הסכמים ככלי היכול לסייע לרשות מקומית לפתח את הישוב.
השאלות שנשאלו:
•	האם ידוע לכם על הסכמים שנחתמו בין הרשות המקומית ליזמים שמפתחים פרוייקט בישוב?
•	האם מוכר לך פס״ד "דירות יוקרה" ומה ההשפעה שלו, אם בכלל, על הדרך בה הרשות המקומית חותמת על הסכמים עם יזמים כיום?
•	כמה הסכמים בערך נחתמו או נחתמים בממוצע בשנה בישוב, לפי אומדן ״גס״ ?
•	מה הנושאים הטיפוסיים הנכללים בהסכמים?
•	האם קיימת מדיניות מקומית לגבי הסכמים ?
•	האם לדעתך, הסכמים יכולים לסייע לרשות המקומית לפתח שירותי ציבור בישובך?
מרבית מהמשיבים ביקשו לא להחשף בשמם או בשם הישוב שהם עובדים בו, ולכן התשובות מוצגות כאן באופן כללי בלבד.
23.2	מימצאים - סקר עמדות מצומצם בישראל
להלן תיאור התשובות שהתקבלו במענה לשאלות הסקר :
•	במרבית הרשויות נחתמו בפועל הסכמים בין הרשות ליזמים, בעיקר בהקשר לפרוייקטים גדולים כגון פיתוח שכונה או מרכז מסחרי. יחד עם זאת, ניתן לציין את ההסתייגויות הבאות:
בישובים וערים בהם מרבית הקרקע היא של המדינה, והפיתוח נעשה על ידי משרד השיכון או רמ״י, אין כמעט הסכמים באיזורי הפיתוח החדשים. ההסכמים יהיו רק בפרוייקטים גדולים של שינויי ייעוד משמעותיים, כגון מתעשיה למסחר שנעשים על ידי יזם פרטי.
לעיתים ההסכמים הם מול הגורמים המפתחים: רשות מקרקעי ישראל או גורם פרטי בחסות משרד הכלכלה.
במיגזר הערבי אין מודעות רבה ואין כמעט חתימה על הסכמים מסוג זה. רמת האמון הנמוכה ברשות המקומית, במוסדות התכנון, והשימוש המוגבל בכלים שמאפשרות המערכות הציבוריות בכלל והתכנון בפרט, משליך ככל הנראה גם על המודעות לאפשרות להשיג נטלי פיתוח מיזמים פרטיים.
•	פס״ד "דירות יוקרה" היה מוכר לרוב הנשאלים, גם בגלל העובדה ששמעו עליו בהרצאות ובפורומים שונים בשנת 2013. גם אם לא הכירו את הפרטים, עלה מהשיחה שהובן שפס״ד זה חסם את האפשרות של הרשות המקומית לנהל מו״מ עצמאי עם יזם בכלל, ואסר על חתימת הסכם בפרט.
•	מרבית הנשאלים לא ידעו לתת אומדן, אפילו מקורב, כמה הסכמים נחתמים או נחתמו בישוב שלהם, בין היתר בגלל שחלקם מכהנים בתפקידם זמן לא ארוך. יחד עם זאת, מהנדסים מרשויות גדולות העריכו שהסכמים נחתמים בפרוייקטים בינוניים וגדולים. היו סבורים שמספר קטן בלבד.
•	הנושאים שנכללים בהסכמים, אם הם נחתמים, בדרך כלל קשורים לפיתוח תשתיות זורמות, סלילה ועיתוי תשלומים שונים. לעיתים רחוקות נכלל גם הקמת גן ילדים או ביכ״ס. מרבית התשובות היו דומות ופירטו רשימת נושאים ומטלות דומים.
•	באף אחד מהישובים לא קיימת מדיניות מסודרת להסכמים.
•	חלק מהנשאלים ציינו שהיו מעוניינים בכלי מינהלי או משפטי כזה, שיאפשר להם להעביר חלק מפיתוח שירותי הציבור ליזמים. יחד עם זאת, מעוניינים בכלי "לא מסובך", ושלא יחשוף אותם להסתבכויות משפטיות מרתיעות.
לסיכום, נראה שהנושא מוכר למהנדסי הרשויות המקומיות בישראל, במיוחד לאלה העובדים בערים מתפתחות, אשר ככל הנראה משוועות לתקציבים לפיתוח שירותי ציבור. עמדת אנשי המקצוע העוסקים בפיתוח אמביוולנטית: מעוניינים בכלי שיאפשר משאבים נוספים, אולם לא מעוניינים בהשלכות משפטיות או מקצועיות שכלי כזה עלול להטיל עליהם ועל תפקידם, בעיקר לנוכח האווירה המשפטית הנוכחית בישראל.
חלק ח'
השוואה בינלאומית, הערכה ומסקנות
כפי שתואר בפרק 11, ההשוואה הבינלאומית תעשה בשני חלקים.
בפרק 24 נציג השוואה עובדתית בינלאומית של ה״אבולוציה" של ההסכמים.
בפרק 25 נציג השוואה בינלאומית על פי אמות מידה של לגיטימיות.
ההשוואה מבוצעת בצורה מפורטת למדינות המחקר - אנגליה, אוסטרליה NSW וישראל.
בסופו של חלק ח׳ נסכם את המחקר, נדון במימצאים ונציע הצעות להמשך פיתוח נושא ההסכמים.
פרק 24
השוואה עובדתית של ה"אבולוציה" של הסכמים
פרק זה ידון בהשוואה העובדתית בין ההסדרים והפרקטיקה של הסכמים במדינות המחקר. הפרק הבא ייוחד להערכה ביקורתית וערכית של ההסדרים השונים. ההשוואה בפרק הנוכחי תתבסס על המידע שנאסף במסגרת מחקר זה: ספרות קיימת, מסמכים שונים שנסקרו בתהליך המחקר, מימצאים מהמחקר על כל חלקיו.
24.1	הנושאים להשוואת האבולוציה של הסכמים
כפי שתואר בהרחבה בפרק 11, ההשוואה העובדתית בין התפתחות ההסדרים והפרקטיקה במדינות המחקר תתבצע לפי המימדים הבאים:
■	טרמינולוגיה: השוואה של התפתחות הטרמינולוגיה ומושגי היסוד שבהם נעשה שימוש במדינות המחקר, והמשמעות המשתקפת מטרמינולוגיה זו.
■	התפתחות הסדרים משפטיים: התפתחות החוק שמהווה את התשתית המשפטית לחתימה על הסכמים, ציוני דרך בפסיקה ופסיקות משמעותיות, לגבי איזה נושאים החוק "שותק" ומאפשר גמישות ושיקול דעת.
■	מידת השימוש בהסכמים לאורך זמן: בדיקת התפתחות השימוש בהסכמים באמצעות תמונה השוואתית של מידת השימוש בהסכמים במדינות המחקר לאורך זמן.
■	מסמכי מדיניות: השוואת המאפיינים הצורניים והמהותיים של מסמכי המדיניות.
■	סיווג נושאים בהסכמים: בדיקת השינויים במטלות המועברות ליזמים באמצעות הסכמים באמצעות השוואת הנושאים הכלולים בהסכמים לאורך זמן.
■	אמצעים להעברת נטל יזמים: בדיקת השינויים באמצעים להעברת נטל פיתוח שירותי ציבור ליזמים באמצעות השוואת האמצעים שעושים בהם שימוש בהסכמים במדינות המחקר.
בטבלה מס׳ 51 מופיעה השוואה מתומצתת בין מדינות המחקר, ובהמשך תיאור כל נושא ופירוט ההשוואה בין מדינות המחקר.
24.2	התפתחות הטרמינולוגיה
התפתחות הטרמינולוגיה בנושא הסכמים לאורך זמן, משקפת את התפיסות המשתנות בנוגע להסכמים. אם בתחילה באנגליה, למשל, התייחסו ל - Planning Gain, הדבר שיקף את הרציונאל שלפיו הציבור צריך לחלוק עם היזם את רווחיו מהפיתוח הנשענים בחלקם על החלטות ציבוריות. בהמשך, המונח Developer Obligation משקף תפישה אחרת- היזם מחוייב להשקעות ציבוריות כחלק אינטגרלי מהפיתוח של הפרוייקט.
שורשיה של טרמינולוגיה השגורה באנגליה הם עמוקים, וניזונים מהיסטוריה ארוכה של עיסוק בנושא ההסכמים הן בפרקטיקה והן באקדמיה. המינוחים השכיחים הם:
Planning Gain, Planning Obligations, Developer Obligations, Planning Agreement
חלק מהמינוחים נוצרו על ידי החוק ובתי המשפט, וחלקם על ידי המבקרים והחוקרים שהתייחסו לנושא ההסכמים לאורך השנים באנגליה.
לעומת זאת, הטרמינולוגיה העיקרית בנושא הסכמים באוסטרליה לא התפתחה לאורך השנים, אלא נוצרה על ידי הוראות החוק והמדיניות הפדראלית. יחד עם זאת גם במונחים האוסטרלים משתקפת התפיסה הבסיסית כלפי הסכמים. מדובר בעיקר בשני מושגים עיקריים:
Contribution Plan שהוא תוכנית כללית של צרכים ציבוריים הקשורים לפיתוח של ישוב. הישוב עצמו מכין ומאשר את התוכנית הזו בהתאם לשיקולי מדיניות הפיתוח המקומית. תרומות כספיות, תשלומים ועבודות של היזמים במסגרת פיתוח המקרקעין שלהם ניגזרים מתוכנית זו. הסדר זה היה תקף החל משנות ה- 80׳. הדגש הוא על Contribution, כך שיש כאן מעין "תרומה" של היזם למרחב הציבורי בד בבד עם הפיתוח.
Voluntary Planning Agreement הוא המונח שקבע הסעיף בחוק התכנון, והדגש הוא על כך שמדובר בהסכם "וולנטרי" שהיזם מציע לרשות המקומית כחלק ממו״מ על פרוייקט שהוא מציע. כלי משפטי זה נוסף לחוק התכנון של NSW בשנת 2005.
אולי ניתן להסיק מכך שלמרות ש NSW למדה ככל הנראה מאנגליה בכל הנוגע להסכמים, הדגשים האוסטרלים הם אחרים, ולכן הם בוחרים להשתמש במונחים אחרים. המונחים האוסטרלים משקפים עמדה הדוגלת בכך שההסכמים צריכים לבוא בעיקר מצידו של היזם, להיות וולונטרים וכ״תרומה" והרשות אינה יכולה לכפות אותם על היזם. המונחים האנגלים, לעומת זאת, משקפים את הציפייה של הציבור מהיזמים הפרטיים להשתתף במטלות ציבוריות הנדרשות לפרוייקטים של פיתוח ובניה.
לעומת אנגליה ו NSW, הטרמינולוגיה הישראלית מבוססת על הפרקטיקה ולא על המונח המשפטי. כך יוצא שאין מונחים מוסכמים. לדוגמא, הסכם נקרא "הסכם פיתוח", או "מטלות ציבוריות", ולא תמיד הכוונה ברורה לשומעים. שמות קיצור של פסקי דין משמעותיים מהווים גם הם מעין "קוד". בשנים האחרונות השם ״דירות יוקרה״, הפך שם קוד לאיסור גורף על חתימת הסכמים מכל סוג שהוא בין רשות מקומית לכל יזם שהוא. למעשה, העדר מונחים ישראליים מוסכמים משקף את העדר ההסדרים המשפטיים והמינהליים בנושא ההסכמים.
24.3	הסדרים משפטיים במדינות המחקר
בכל מדינה התפתחו הסדרים משפטיים הנוגעים להסכמים לאורך זמן. ניתן להכליל ולומר שבאנגליה ההתפתחות היתה איטית (כמה עשרות שנים) ונשענה על שינויים בחוק, עבודות אקדמיות ופירסומים ביקורתיים וכן על פסיקות של בתי המשפט. לעומת זאת, באוסטרליה ההתפתחות קצרה יותר, נשענת גם על הניסיון האנגלי, ולמעשה עדיין לא הסתיימה.
באנגליה קיימת חקיקה ראשית הנוגעת להסכמים מזה זמן רב, וכל שינוי בחוקי התכנון, כולל גם סעיפים הנוגעים להסכמים. כבר משנות ה- 30׳ ניתן לחתום על הסכמים באופן חוקי וגלוי באנגליה. תחילה מכוח סעיף 52 בחוק שהיה בתוקף עד תחילת שנות ה- 90׳. חוקי התכנון באנגליה שונו פעמים רבות בין השנים 1994- 004 2 . עצם הגדרת ה״תוכנית" שונתה, וההיררכיה של התוכניות עמה. למרות זאת, נושא ההסכמים נותר על כנו ואף חוזק במהלך השנים באמצעות עיגון בחקיקה הראשית של הגדרת ההסכם, והמבחנים הראויים להסכמים. החל משנת 1992 קיים סעיף ספציפי הנוגע להסכמים. הסעיף הנוכחי (ס׳ 106) ידוע כ״שם קוד" להסכמים להעברת נטל פיתוח שירותי ציבור ליזם פרטי במסגרת הליכי מתן היתרים לתכנון ובניה (המקבילים לתוכניות מפורטות נקודתיות בישראל). הסעיף מקנה את הסמכות החוקית למוסד תכנון להיכנס להסכם, ולהטיל מטלות ציבוריות על יזם במסגרת תהליכי תכנון ובניה. זהו הבסיס המוצק והראשוני לכל הפעילות בתחום, שבלעדיו הצדדים היו ממשיכים להסס, ובתי המשפט לבקר את ההסכמים.
בשנת 2004 שונה שוב החוק וניתנה אפשרות לכל רשות לאשר היטל פיתוח תשתיות -Community CIL Infrastructure levy, במסגרתו יגבו מרבית הכספים הדרושים לפיתוח שירותי ציבור. במקביל נותר סעיף ההסכמים על כנו, להשלמת המסגרת המשפטית הדרושה. ה- CIL עדיין אינו מופעל במלואו, היות והרשות המקומית צריכה תחילה לאשר מדיניות ותוכנית גבייה בדרך שהוגדרה בחוק. החוק נכנס לתוקף בהדרגה ובשלהי שנת 2011 עדיין לא יושם במלואו על ידי הרשויות המקומיות.
מעבר לחקיקה הראשית, בתי המשפט הבריטיים היו מעורבים כל השנים בקביעת המסגרת החוקית ליישום הסכמים. עם השנים, המבחנים שנקבעו על ידי בתי המשפט עוגנו במסמכים רשמיים של הרשויות ומשמשים בסיס לקבלת החלטות. בנוסף, השר הממונה מנפיק מסמכים רשמיים המופצים לרשויות מקומיות ומוסדות תכנון. מסמכים אלה מפרשים את החוק ומנחים את אנשי המקצוע והפוליטיקאים כיצד לפעול בנושא ההסכמים. מסמכים אלה חשובים מאוד במערך היישום של הסכמים.. ניירות אלה משקפים את העמדה הרשמית התומכת של השילטון המרכזי באנגליה יחד עם הנחיות לשמירת המטרות הציבוריות, תוך שימת מגבלות כלליות בלבד. חוזרים אלה תרמו רבות לקידום נושא ההסכמים. בעיקבותיהם רשויות רבות הכינו מסמכי מדיניות להסכמים, אישרו אותם והם פועלים על פיהם מאז.
ב NSW, החל משנות ה- 80׳ קיימת האפשרות לגבות כספים בעת הליך הפיתוח לטובת הקמת תשתיות ושירותי ציבור, על בסיס תוכנית פיתוח ישובית אשר נקראת Contributions Plan. אולם, בניגוד לאנגליה, אפשרות זו מוגבלת לנושאים מצומצמים, וחייבה הכנת תוכנית לכל שטח הישוב
אשר תגדיר את המטלות, המיקומים לשירותי הציבור, ואופן הטלת החיוב. ה- Contricution הם תשלומים ידועים מראש, בנושאים ספציפיים בלבד.
מעבר לתוכניות ״השתתפות היזמים״ הנ״ל, רק בשנת 2005 נוספה בחקיקה הראשית של NSW האפשרות להטיל חובות - כספיות או ביצועיות- על יזם המפתח מקרקעין באמצעות הסכם כזה. ההסכם על פי התוספת לחוק נקרא Voluntary Planning Agreement. מימוש האפשרות הזו על ידי רשויות מקומיות עדיין מוגבלת ומהוססת, אולם מספר ההסכמים הולך ועולה עם השנים. הטמעה של אפשרות כזו, המהווה שינוי קונספטואלי משמעותי - מעבר מ״היטל״ עבור 2-3 נושאים, להגדרות פתוחות כמעט לגמרי - היא איטית ומחייבת היערכות מתאימה של כל רשות ורשות.
כפי שעולה מהמחקר, השילטון המרכזי ב NSW תומך ביישום ההסכמים ככלי להשגת מימון לצרכי ציבור. לצורך זה, מופצים ניירות רשמיים מטעם המשרד הממונה על תחום התכנון והבניה, אשר מתמצתים את השינוים בחקיקה הראשית, מסבירים את המשמעות וההשלכות, ומנחים את הרשויות המקומיות כיצד ליישם את ההנחיות החוקיות. יחד עם זאת, קיימת אמביוולנטיות לגבי ה VPA : לאחר שיזמים טענו שהסכומים הנגבים באמצעות הסכמים מביאים לעליית מחירי הדיור, והחל משנת 2008- נקבע גבול עליון להקף הגבייה ממגרש בודד, במטרה למתן את עליית מחירי הדיור. זאת, למרות שמחקר שהזמינה הממשלה עצמה, לא העלה קשר ישיר בין מטלות ועלויות VPA לגידול במחירי הדיור.
כיום נמצא בתהליך אישור חוק חדש ל NSW אשר אמור לקבוע שינויים נוספים בסמכות הרשויות להכנס להסכמים ולהעביר חלק מנטלי הפיתוח אל היזמים. באווירה של מחירי הדיור הגבוהים ב NSW כיום, המגמה היא צימצום ההסכמים, אולם כמובן שהאווירה יכולה להשתנות שוב. מנגד לעליית מחירי הדיור קיימת המצוקה התקציבית התמידית של הרשויות המקומיות, אשר אולי בעתיד תכריע את הכף לטובת המשך מגמה להעברת נטלי פיתוח נוספים על היזמים.
בישראל לא קיים הסדר משפטי ברור וחקיקה ראשית בנושא ההסכמים. בפועל, נשענות הרשויות על אוסף של חוקים ותקנות המאפשרים להן להיכנס כצד בהסכם עם גוף פרטי. מצב זה גורם לחוסר יציבות משפטית. היו מקרים של הסכמים אשר הגיעו לדיון בבתי המשפט נפסלו מטעמים משפטיים כאלה ואחרים. לעומתם במקרים אחרים, בתי המשפט מצאו הצדקה להסכמים, אף אם בדיעבד.
הפסיקה התייחסה בעיקר לנושא קיומו או העדרו של מקור סמכות לביצוע הפעולות שנקבעו בהסכם. נקבע כי אין לאפשר לרשויות מקומיות לגבות כספים על בסיס הסכם, כל עוד יש לרשות המקומית אפשרות לגבות כספים אלה על בסיס מערך חוקי העזר או חוקים אחרים. כמו כן נקבע כי אין סמכות לרשות מקומית לוותר או לקזז תשלומים שונים כחלק מהסכם, מתוך כספים שהרשות המקומית או הוועדה המקומית חייבות לגבות כחלק מהליך התכנון והבניה. כמו כן נפסלו תשלומים שהיו למעשה כפל גבייה בנושאים מסויימים. בכמה מקרים פסל בית המשפט הסכמים שנחתמו בין רשות מקומית ויזם, ובמקרים אחרים הותיר את ההסכמים על כנם אולם כלל בפס״ד אמירות כנגד השימוש בכלי ההסכם באופן זה.
כמובן שהחלטות בית המשפט נוגעות מטבע הדברים רק להסכמים המגיעים לפתחו. אני מעריכה שמדובר באחוזים בודדים מתוך סך כל ההסכמים הנערכים ונחתמים בישראל. יחד עם זאת, עמדת
המדינה כיום, כפי שעלתה בפס״ד ״דירות יוקרה״ משנת 2011, מהווה התנגדות עקרונית וחד משמעית לשימוש בהסכמים ככלי להשגת מימון שירותי ציבור.
24.4	ניתוח כמותי- מידת השימוש בהסכמים
בדיקת ההתפתחות השימוש בהסכמים מבחינה כמותית דורשת נתונים כמותיים לאורך זמן. באנגליה התאפשר לנו לערוך מחקר כזה, היות וקיימים נתונים כמותיים ממחקרים קודמים, וניתן היה לחזור לאותן רשויות מקומיות ולבדוק את הנתונים היום. ב NSW לא ניתן היה להשוות לעבר, אולם אפשר היה לבדוק מה המגמות של יישום ה VPA ב- 8 השנים מאז שהתווספה אפשרות זו לחוק התכנון המקומי.
באנגליה השימוש בהסכמים יציב ובמגמת עלייה כל העת. המחקר הכמותי הראה גידול במספר ההסכמים ביחס לשני מחקרים קודמים. במחקרים הקודמים נמצא כי הסכמים קשורים ל 1-2% מסך כל הבקשות להרשאות תכנון המוגשות לרשויות המקומיות. במחקר הנוכחי נמצא כי השיעור גדל וכמעט הכפיל את עצמו, ומגיע היום לב- 3% מסך כל הבקשות להרשאות תכנון. לכאורה עדיין מדובר בשיעור קטן מאוד, אולם בשיטת הבדיקה שלנו במחקר הנוכחי הבחנו בין סוגי בקשות להיתרי בניה שונות, על פי הגורם הסטטוטורי המקבל החלטה בגינם. ואכן, בחינת מספר ההסכמים על פי הגוף שבסמכותו לקבל את ההחלטה התכנונית, מציגה תמונה שונה ומשמעותית יותר. בפרוייקטים בהם נדרשת החלטה של מוסד תכנון, ולא של פקיד מקצועי שקיבל סמכויות מסוימות לידיו, שיעור ההסכמים מגיע לעשרות אחוזים.
המימצאים מראים שמתוך סך כל הבקשות הנדונות במוסד תכנון, לב- 17% מהן בממוצע מוצמד הסכם. בחלק מהישובים שנבדקו במחקר, שיעור זה יכול להגיע אפילו עד 40% מסך כל הרשאות התכנון הנדונות במוסד התכנון המקומי. בדיקה של הבקשות שמאושרות על ידי מוסד התכנון המקומי, מעלה כי ל- 28% מהן בממוצע- צמוד הסכם לפי סעיף 106. משמע, ניתן לשער שסיכויי הבקשה להתאשר גדולים יותר כאשר יש הסכם נילווה, וכן שמוסד התכנון משתמש בכלי ההסכם כדבר שגרתי בדונו בהשלכות של בקשה להיתר תכנון.
במחקר הנוכחי בדקנו האם ישנם גורמים העשויים להיות קשורים להבדלים שמצאנו בין ישובים במידת השימוש בהסכמים. מחקרנו מצא שהמאפיינים הנוספים ה״חיצוניים" של הישובים אינם קשורים במובהק למגמות השימוש בהסכמים. הגורמים שבדקנו הם: השינוי בגודל האוכלוסיה, השינוי בהיקף בקשות להרשאות תכנון ל 1000 נפש, ותקציב הישוב ל 1000 נפש. כפי שראינו, ניתן לחשוב על משתנים רבים נוספים העשויים לסייע להסביר את נטייתן של רשויות מקומיות לעשות שימוש בהסכמיםהללו עשויים להיות קשורים בפוליטיקה של הרשות המקומית, המצב הכלכלי של הרשות או של המדינה, אישיות האנשים הממלאים תפקידים שונים, מאפיינים של הפרוייקט עצמו, מאפיינים של היזם ועוד גורמים שונים, שעל חלקם עמדנו בפרק 6 . יתר על כן: הסכמים עם יזמים אינם מיקשה אחת, הם שונים זה מזה.
כפי שהבהרנו, הבדיקות הכמותיות שהצגנו לעיל אינן אלא בגדר של מחקר גישוש. רמת הידע הבין לאומי טרם התגבשה לכדי תיאוריה המאפשרת גזירה של השערות מחקר לבדיקה סטטיסטית. משתנים רבים עשויים לעמוד מאחורי המשתנים שבדקנו, ואין לנו דרך לזהותם או לבדוק את מידת ההשפעה שלהם ואת כיוונה. יחד עם זאת, לדעתנו יש טעם רב בהמשך של מחקרים אמפיריים
אודות מידת השימוש בהסכמים עם יזמים, ולחיפוש משתנים אשר יש בהם כדי לקדם את ההבנה של המשתנים העומדים מאחורי הדבלים במידת שימוש, בתוכנם של הסכמים, וכדומה.
ב NSW ניתן היה לבדוק את השימוש הנוכחי בהסכמים עם יזמים, היות ולא מצאנו מחקרים כמותיים קודמים. יוזכר שב NSW קיים כלי ותיק של "תוכנית השתתפות" שמאפשר גביית כספים מיזמים לפיתוח תשתיות ציבוריות, אולם הוא מוגבל בנושאים. במחקרנו חיפשנו הסכמי VPA, אשר נחתמים ברשויות המקומיות החל משנת 2005, והם כלי משלים ל״תוכנית תרומות" זו. במחקר מצאנו שימוש מתון בהסכמים, לצד תמונה של מדיניות ארצית ומקומית נרחבת התומכת בשימוש בהסכמים. מצאנו באינטרנט רק 59 הסכמים, שמהווים קצת יותר מהסכם אחד בממוצע לישוב במשך 6 שנים (החל משנת 2005 ועד ביצוע המחקר). בין הישובים שנבדקו נמצאה שונות גדולה: בחלק מהישובים לא נחתמים כלל הסכמים, ובחלקם נחתמו מאז שנת 2005 (החלת התוספת לחוק המאפשרת חתימת הסכמי VPA) למעלה מ- 10 הסכמים. לאור זאת, ניתן לומר שהרשויות המקומיות ב NSW רק התחילו להפנים את האפשרות לחתום על הסכמים עם יזמים, וכלי זה עדיין לא בשימוש נרחב למרות תמיכתו הכוללת של השילטון המרכזי.
בישראל לא קיים ריכוז נתונים ומידע לגבי הסכמים. המידע הקיים מגיע מעבודות קודמות שבוצעו, שבדקו נקודתית את נושא ההסכמים ברשויות נבחרות. בסקירה מפורטת של עבודות קודמות אלה, ומדוגמאות נוספות שסקרנו עולה כי ככל הנראה נחתמים הסכמים רבים ברשויות המקומיות בישראל, ובחלקן לאורך תקופה ארוכה. כיום גורלם של ההסכמים לוט בערפל אך לדעתנו ערפל זה לא יימשך זמן רב.
24.5	מסמכי מדיניות
התפתחות השימוש בכל ההסכמים מלווה במסמכים שונים הנכתבים, מאושרים ומופצים על ידי השילטון המרכזי והשילטון המקומי. גם באנגליה וגם ב NSW השילטון המרכזי מתווה את המדיניות הכללית, והשילטון המקומי מתווה את המדיניות המקומית המפורטת. כפי שמצאנו במחקרנו, מסמך מדיניות הוא אחד הכלי המינהלי שנעשה בו שימוש, ואשר נועד להציג את המסגרת המשפטית, מינהלית ותכנונית להסכמים בין הרשות המקומית ליזם הפרטי. במחקרנו חיפשנו אחר כלים מינהליים אלה ברשויות המקומיות באנגליה וב NSW.
באנגליה, מרבית הישובים הכלולים במחקר הכמותי אישרו גם מסמך מדיניות- 7 מתוך 11 ישובים החזיקו גם במסמך מדיניות מאושר. בהמשך, בדקנו 15 מסמכי מדיניות של ישובים שונים, שהיו מסמך שלם ועומד בפני עצמו. מסמכי המדיניות האנגלים שונים זה מזה. חלקם כלליים ומפנים למסמכי מדיניות אחרים, וחלקם מפורטים מאוד ולעיתיםמכילים פרוגרמות ותחשיבים. בחלק ממסמכי המדיניות ניתן למצוא נספחים של תחשיבים, נוסחים של הודעה לציבור ואפילו "הסכם לדוגמא".
בדיקת מסמכי המדיניות על פי קבוצות של טיעוני הביקורת העלתה, שמסמכי המדיניות מתמודדים עם בממוצע עם כ- 70% מטיעוני הביקורת. עורכי המסמכים שמים דגש על הצגת המקור החוקי לחתימה על הסכמים, על מניעת כפל תשלומים ועל הפרדה בין החלטות תכנוניות להסכם.
ב NSW בדקנו את האתרים של הישובים שגודלם מעל 30,000 תושבים. מתוך 68 ישובים מצאנו כ-20 מסמכי מדיניות מאושרים, ובדקנו לעומק 18 מתוכם. למחצית מהישובים מעל 30,000 נפש , יש מדיניות לגבי הסכמים. מדיניות מפורטת במסמך מדיניות נפרד, יש לכשליש מהישובים מעל 30,000 נפש. בניגוד לאנגליה, מסמכי המדיניות של NSW הם מסמכים זהים כמעט לגמרי במתכונתם. המסמכים מציגים את המסגרת החוקית, המינהלית והתכנונית להסכמים. המסמכים מכילים רשימה כללית ביותר של נושאים להסכמים וקריטריונים לקבלת החלטות. כל מסמכי המדיניות מכילים נספחים שבהם "הסכם לדוגמא", נוסח "הודעה לציבור" לדוגמא וכד׳.
בישראל לא מצאנו אף לא מסמך מדיניות אחד. ככל הנראה, גם רשויות מקומיות שנוהגות לחתום על הסכמים לא עורכות בכתב מסמך מדיניות שיחייב אותן בתהליכים או בכללים לחתימה על הסכמים. ככל הידוע לנו, היה קיים מסמך כזה בעירית תל אביב אך הוא נגנז ככל הנראה, ולפחות אין נכונות לדבר עליו כיום.
24.6	נושאים בהסכמים
התפתחות השימוש בהסכמים לוותה גם בשינויים בנושאים הכלולים בהם. הנושאים משקפים שינויים במדיניות ציבורית לגבי מאפיינים של שירותי ציבור, כנגזרת מהשינוי שחל בתפישת תפקידיה של הממשלה בחיי אזרחיה. באנגליה ניתן היה להשוות בין הנושאים בהסכמים במחקרים קודמים והמחקר הנוכחי.
במחקרנו באנגליה מצאנו כ- 35 נושאים שונים שיכולים להיות כלולים בהסכמים באנגליה. ברשימה זו כלולים נושאים שמופיעים גם במחקרים שנערכו בסוף שנות ה- 80׳, כגון שיפורי תחבורה, הקמת מבני ציבור והעברת קרקע, וגם נושאים חדשים. הנושאים החדשים ביותר הם אלה העוסקים במטלות חברתיות מובהקות כגון - מימון קורסים להכשרה תעסוקתית, הכנה וביצוע של תוכניות לקידום התחבורה הציבורית באיזור הפרוייקט כחלק מהעברת האחריות אל היזם להפחתת הצורך בחניה, והקמת דיור בר השגה בתחום הפרוייקט או במקום אחר בישוב.
ב NSW מצאנו במחקרנו במסמכי המדיניות רשימה כללית ביותר של נושאים היכולים להיות כלולים בהסכם. מכמה הסכמים שבדקנו עולה כי הגמישות במטלות שהרשות המקומית מעבירה ליזם, הן בנושאי המטלות והן בהיקפן, היא גדולה למדי. מרבית המטלות הן פיזיות וקשורות לפרוייקט. בניגוד לאנגליה, לא מצאנו מטלות חברתיות או כאלה החורגות מתחום הפרוייקט או מתחום השפעתו, להוציא תחבורה ציבורית.
בישראל כאמור, אין מידע מרוכז. מתוך עבודות קודמות, ודוגמאות של הסכמים עולה כי הרשויות המקומיות מתמקדות בשני סוגים של הסכמים: הסכמים המטפלים בפיתוח תשתיות והקמת מוסדות חינוך וציבור עבור המתחם החדש שמפותח, והסכמים שמטפלים בשיקום תשתיות וטיפול במרחב הציבורי בשכונות הוותיקות סמוכות או מרוחקות מהפרוייקט. במחקרים הקודמים שסקרנו מצאנו גם הסכמים הקשורים לשימור מבנים, ולהעברת קרקע אל הרשות המקומית לצרכים ציבוריים.
24.7	אמצעים להעברת נטל יזמים
העברת נטלי הפיתוח ליזמים מתבצעת בכמה דרכים: העברת תשלומים כספיים לרשות המקומית לפי תחשיבים שהוסכמו, העברת קרקע לצרכים ציבוריים, ביצוע עבודות בפועל הן בתחום התוכנית או במקום אחר בישוב, מימון שירותים ציבוריים. כמו כן כוללים הסכמים לעיתים מגבלות על שימוש במקרקעין ומגבלות אלה מעוגנות במסמכי הרישום של המקרקעין.
באנגליה מצאנו שאין רתיעה מתשלומים כספיים, למרות שהעברת כספים עלולה להוות הזמנה לשחיתות. השימוש בתשלומים כספיים מאפשר מצד אחד יישום קל יחסית של העברת נטל פיתוח אל יזמים. היזם משלם לרשות המקומית עבור ביצוע עבודות לפי תחשיבים שנקבעו. בדרך זו ניתן לחייב את היזם להעביר את הכספים עוד בטרם הונפקה הרשאת התכנון, ובכך להבטיח את יישום ההסכם. יחד עם זאת, כאמור הדבר מחייב משנה זהירות בכדי להמנע משימוש לא נאות בכספים אלה.
במחקרנו מצאנו כי באנגליה מושקע מאמץ לנטר כספים אלה. כספים המתקבלים מיזמים במסגרת הסכמים מופנים לפרוייקטים מסויימים שנקבעו בהסכם. הרשות מנהלת מעקב קרוב על השימוש בכספים על ידי הרשות ובמקרים חריגים אף משיבה את הכספים ליזמים אם לא שימשו למטרה שלשמה הועברו אל הרשות המקומית.
גם ב NSW אין רתיעה משימוש בתשלומים כספיים. מחקרנו מצא שבדרך כלל ההסכם משלב בין תשלומים לביצוע עבודות בפועל.
בישראל כאמור אין מקור מידע מרוכז. מההסכמים שנסקרו בעבודות קודמות ומהדוגמאות הנוספות שסקרנו מצאנו כי האמצעים בהם מעבירות הרשויות את נטל הפיתוח אל היזם מגוונים, אך ישנה רתיעה מהעברות כספיות במקום העברת קרקע או ביצוע עבודות. האמצעים השכיחים הם: הקצאת קרקע לצרכי ציבור, הקצאת שטחים בנויים בתוך פרוייקט עבור שימושים ציבוריים, מימון (העברת כספים לרשות) עבור תכנון ופיקוח על עבודות תשתית, ביצוע עבודות בפועל תמורת קיזוז תשלומים מתוך תשלומי חובה של היזם. אמצעי אחרון זה יחודי לישראל, ונובע מהעובדה שקיימים מנגנונים לגביית כספים עבור פיתוח תשתיות (היטלי פיתוח) והשבחת הקרקע (היטל השבחה). בכדי למנוע כפל תשלומים, בחלק מההסכמים שנסקרו בעבודות הקודמות ובדוגמאות שהצגנו במחקרנו, מבצעים קיזוז והפחתה של שווה ערך כספי של עבודות הפיתוח, מסך כל התשלומים המגיעים מהיזם.
24.8	סיכום
על פי מחקר זה, מגמת השימוש בהסכמים באנגליה נמשכת ומתגברת, אם כי באיטיות. באוסטרליה מצטיירת תמונה של ״חבלי לידה״ - מצד אחד מעוניינים להעביר חלק מנטלי הפיתוח אל היזמים הפרטיים באמצעות הסכמים, ומצד שני בולמים את הרשויות המקומיות באמצעות הטלת מיגבלות על סך כל הסכומים שניתן לגבות מכל מגרש בנייה. בישראל מצטיירת תמונה עגומה של רשויות מקומיות שנאנקות תחת המחסור בתקציבים, מבלי שהן יכולות להעביר חלק מנטלי הפיתוח אל היזמים המפתחים בתחומן.
באופן כללי ניתן לומר שאנגליה מבוססת יותר מ NSW מבחינת השימוש בכלי ההסכמים הן מבחינת התשתית המשפטית, והן מבחינת הפרקטיקה. אין זה מפתיע, לאור העובדה שהעיסוק בהסכמים החל כבר לפני כמעט 50 שנה באופן רשמי, והיה קיים ככל הנראה עוד לפני כן.
NSW אוסטרליה, שבה מתאפשרת, בצורה מוגבלת, העברת נטלי הפיתוח ליזמים כבר משנת 1980, ואשר העמיקה את השימוש בכלי ההסכמים בשנת 005 2, עדיין לא ביצעה "קפיצה" משמעותית בהטמעת ההסכמים כחלק מארגז הכלים המונציפאלי להשגת מימון שירותי ציבור.
ישראל נמצאת במצב מוזר בו מצד אחד ההסכמים קיימים והרשויות חותמות הסכמים, אבל מצד שני המדינה לא מכירה בכלי זה ואף מתנגדת לו נחרצות.
מבחינת הטיפולוגיה של הסכמים, אשר הגדרנו בפרק 7 , נראה שקשה לסווג את ההסכמים בכל מדינה באופן חד משמעי. ככלל קיימת העדפה ברורה ליישום הסכמים באמצעות אמצעים "קלים" יותר- הקדמת עיתוי תשלומים או קבלת כספים לפי מפתחות שונים. באופן דומה ניתן לומר שהמטלות בהסכמים גם הן, ברובן, מהסוג שקל יותר להצדיק מבחינה משפטית- מטלות של הסרת חסמים לפיתוח הפרוייקט עצמו או מטלות הקשורות להשפעות ישירות של הפרוייקט המוצע. יחד עם זאת, מטרה ציבורית עדכנית - יצירת מלאי דיור בר השגה- שהצטרפה בשנים האחרונות לרשימת המטלות והמטרות הציבוריות הלגיטימיות, לכאורה "טורפת" את הקלפים ומוכיחה שניתן לעשות שימוש בכלי ההסכם גם למטרות מהסוג השלישי והרביעי - המבוססות על הצדקות חברתיות ועל צדק חלוקתי בין דורי, שהם הצדקות קשות לביסוס משפטי.
מהתמונה הכוללת שמתקבלת מהמחקר עולה כי ההתפתחות של כלי ההסכמים, בעיקר באנגליה, אשר מבוססת על שימוש רב שנים בכלי ההסכמים, הצטברות ידע ומידע על פרקטיקה טובה, פסיקה שקבעה גבולות להסדרים אלה, וכן רמת לגיטימציה גבוהה הנשענת על אמון בשילטון המקומי וביזמים עצמם, יכולה לתרום גם להשגת מטרות מורכבות חברתיות ולאומיות.
פרק 25
השוואה בינלאומית לפי אמות מידה של לגיטימיות
פרק זה ידון בהשוואה בינלאומית לפי אמות מידה של לגיטימיות. ההשוואה תתבסס על המידע שנאסף במסגרת מחקר זה- סקר ספרות, מסמכים שונים שנסקרו בתהליך מחקר, מימצאים עובדתיים מהמחקר וסקר העמדות של אנשי מקצוע בתכנון העוסקים בהסכמים. תחילה נציג את הממצאים על פי סדר הנושאים שהוצגו בפרק 11.
באיור 19 מופיעה סכמה של השינויים בלגיטימיות של הסכמים בישראל, NSW ואנגליה לאורך השנים. בישראל הלגיטימיות אינה יציבה לאורך השנים, אולם בעשורים האחרונים יורדת, ובמיוחד בשנת 2011 ואילך, לאחר פס״ד ״דירות יוקרה. ב NSW החל משנות ה 80׳ הסכמים לגיטימיים במידה מסויימת במסגרת ״תוכנית התרומות״. החל משנת 2005 הלגיטימיות להסכמים וולונטרים VPA מקבלת ביסוס חוקי, ומעט נפגעת בשנת 2008 לאחר שנקבעה מיגבלה לסכום התשלומים למגרש. באנגליה העליה בלגיטימיות ההסכמים יציבה ועולה בצורה רציפה לאורך השנים.
25.1	אמות מידה ללגיטימיות של הסכמים
אמות המידה משקפות את המאפיינים השונים שיחד תורמים ללגיטימיות של הסכמים. הביטוי של אמות המידה בכל אחד מחלקי השלד התיאורטי של הליך ההסכמים שונה ובעוצמה אחרת. השוואת המימצאים תעשה לפי אמות המידה הבאות. הסבר מפורט לגבי אמות המידה האלה ניתן למצוא בפרק 11.
•	מקור סמכות משפטי מובהק וברור: בהירות בהגדרת הסמכויות של מוסדות תכנון מקומיים וממלכתיים להתנות תנאים ולדרוש דרישות, בהירות של המגבלות על שיקול הדעת, קיומם של מבחנים לתקפות של הסכמים, קיומם של תהליכים נילווים לגיבוש וחתימה על הסכם כגון: תהליכי שיתוף ציבור, תהליכים של עררים, אכיפה וסנקציות ועוד.
•	שיתוף בידע כללי על הסכמים ועל פרקטיקה טובה: קיומם של מסמכים מטעם השילטון המרכזי המציגים דוגמאות לשימוש ויישום נכון של הסכמים, מאפיינים של מסמכים אלה, קיומו של תהליך שיתוף מידע עם הציבור או בין רשויות לבין עצמן.
•	גמישות־ התאמת הנושאים הכלולים בהסכמים למדיניות ציבורית משתנה: הכושר של הנושאים הכלולים בהסכמים להשתנות על פני זמן, התאמה לעמדות של מדיניות ציבורית עכשווית, מידת הגמישות המשתקפת בכלים המינהליים
•	הוגנות ־ תהליכים שיוויוניים וברורים הניתנים לבקרה: בסיס תכנוני ועובדתי של הדרישות מהיזם, הבטחה של מאזן כוחות שיוויוני במשא ומתן, שקיפות וביקורת ציבורית, אמצעים לבקרה ואכיפה אפקטיביים.
•	שקיפות־ קיומם של תהליכים המאפשרים בקרה ציבורית במהלך גיבוש ההסכם וישומו: קיומם של נוהלים ושלבים שבהם הציבור שותף לקבלת ההחלטות, הצגת מסמכים לעיון הציבור הן בשלב גיבוש ההסכם וקביעת המטלות והן כבקרה על יישום הסכמים.
•	תוצרים־ סבירים, עונים על אינטרסים ציבוריים ופרטיים: תרומה להגברת היעילות בתהליך הדיון התכנוני, תרומה ליישום מדיניות תכנונית ו לקידום יעדים חברתיים, קהילתיים וסביבתיים.
•	הצלחה־ מתועדת ונראית לעין של מימוש הסכמים בפועל: קיומן של דרכי משוב על יעילותו של כלי ההסכם להשגת צרכי ציבור ומימונם, וגם ליכולת של הרשות לאכוף ולבקר מימוש הסכמים.
להלן השוואה וניתוח מימצאי המחקר על כל חלקיו, על פי אמות המידה ללגיטימיות. בטבלה מס׳ 52 מוצגת השוואה מתומצתת לפי אמות מידה של לגיטימיות.
25.2	מקור סמכות משפט■ מובהק וברור
התיאור להלן הוא מנקודת המבט של אמות מידה ללגיטימיות. פירוט נוסף של ההסדרים המשפטיים במדינות המחקר ניתן למצוא בפרקים הדנים במימצאים על פי מדינות המחקר, וכן בפרק 23, הדן בהשוואה העובדתית בנושא הסדרים משפטיים במדינות המחקר.
"לגיטימיות" בפירושה המילוני היא "על פי החוק". יחד עם זאת, השימוש המקובל במושג מרחיב את המשמעות ומשקף אמון רחב במעשה שילטוני. כפי שמשתקף במסמכי המדיניות האנגלים והאוסטרלים, בשני המקרים מודגש כי המקור לכל פעולה של השילטון המקומי לניהול מו״מ להעברת נטלי פיתוח אל יזמים מבוסס על החוק, ועל פי תכנון מאושר ומוגדר. המטרה היא, ככל הנראה לוודא שהצדדים מסכימים על נקודת המוצא להסכם, המבוססת על סמכות השילטון לדרוש מטלות מהיזם בתנאים מסויימים. לגיטימיות לנקודת מוצא זו מאפשרת את המשך התהליך.
באנגליה יש מקור סמכות משפטי מובהק לחתימה על הסכמים. בחוק עצמו אין הגדרה של תהליכים מחייבים, אלא רשימת קריטריונים כללית שעל ההסכמים לעמוד בהם. המסגרת המשפטית השלמה מורכבת ממקורות נוספים ובין היתר- פתרונות בפסיקת בתי המשפט ומסמכים מנחים של השר הממונה. המסמכים המינהליים, המופצים על ידי השילטון המרכזי (Circulars) הם אלה שקובעים את הנוהלים והקריטריונים. הרשויות המקומיות מעגנות מסמכים אלה במסמכי המדיניות שלהן בנוסף על איזכור הסעיפים בחוקי התכנון. היות והשימוש בהסכמים באנגליה מקובל ומעוגן בחוק כבר למעלה מ- 50 שנה, נראה שהלגיטימיות בפן זה, החוקי, מובהקת.
ב- NSW, החל משנת 2005 קיימת בחוק התכנון סמכות לחתום על הסכמים להעברת נטלי פיתוח ליזמים. בדומה לאנגליה, הבסיס המעוגן בחקיקה הראשית אינו מקיף את כל הנושאים הקשורים לתהליכים, שקיפות ובקרה על הסכמים, אולם על בסיס הפסיקה והנחיה צמודה של השר הממונה, מתקבלת מסגרת משפטית ומינהלית ברורה ומוגדרת.
בשתי המדיניות מועטים המנגנונים לעירעור על החלטות הקשורות להסכמים מועטים. גם המנגנונים לאבטחת ביצוע ההסכם ויישומו חלשים יחסית, ולמעשה מעוגנים רק בהסכמים עצמם ולכן תלויים במו״מ ובתוצריו.
בישראל כאמור אין בסיס משפטי אחד, אלא אוסף של חלקי חוקים אשר עשויים לאפשר לרשויות לחתום על הסכמים. יתר על כן, בית המשפט דחה פרשנות יצירתית של חלקי חוקים אלה, ונכון לשנת 2013 אין בסיס משפטי נראה לעין לחתימה על הסכמים. מנקודת המבט של המדינה, כפי שהשתקפה בפס״ד "דירות יוקרה", הסכמים אינם לגיטימיים ואינם חוקיים.
25.3	שיתוף בידע כללי על הסכמים ועל פרקטיקה טובה
שיתוף בידע שנצבר ברמה מקומית, והצגת דוגמאות מוצלחות לשימוש בהסכמים, יכולים לתרום ללגיטימיות הפרקטיקה בכלל. שיתוף ידע זה יכול למנוע חזרה על טעויות וכשלים, ליצור מסגרת תמיכה לאנשי המקצוע ולתוות את הדרך ללכת בה, מבלי שכל רשות מקומית תצטרך "להמציא את הגלגל" מחדש.
באנגליה, השילטון המרכזי מנחה את השילטון המקומי בצורה רציפה ועקבית באמצעות חוזרים ומסמכים המתארים את התפיסה הנכונה לגבי הסכמים והדרך הנכונה ליישמם. כמו כן נערכים ומתפרסמים סקרים ומחקרים ונערכים כנסים הנוגעים ליישום הסכמים, במטרה לשפר עוד את היישום על ידי השילטון המקומי. חלק מהמימצאים במחקרים אלה משמשים בסיס לחוזרים ולהנחיות שמפיץ השילטון המרכזי.
ב NSW, ובדומה לאנגליה, השילטון המרכזי מנחה את השילטון המקומי באמצעות מסמכי מדיניות כלליות. כמו כן, השילטון המרכזי עורך מעקב באמצעות סקרים ומחקרים על יישום הסכמים ברמת השילטון המקומי.
בישראל, כעולה ממחקרנו ומעבודות קודמות, עמדת המדינה, נכון לשנת 2013 היא שלילת הסכמים. כך יוצא שבמקום לשפר את הפרקטיקה המקומית באמצעות כנסים, הנחיות ומסמכים שמרכזים מידע לגבי הסכמים ובכך אולי למנוע כשלים, המדינה גורמת לפרקטיקה לרדת למחתרת. התוצאה היא שאין כלל שיתוף ידע ומידע על פרקטיקה טובה.
25.4	גמישות והתאמת הנושאים הכלולים בהסכמים למדיניות
ציבורית משתנה
גמישות והתאמת ההסכמים לצרכים משתנים של מדיניות ציבורית תורמים ללגיטימיות. התרחבות רשימת הנושאים שיכולים להיות כלולים בהסכמים והכללת מטרות חברתיות וכלכליות בהם, מעידה על כך שהשילטון המקומי, בתמיכת השילטון המרכזי, מתאים את מטרות ההסכמים לצרכי הציבור העדכניים.
מימצאנו מראים שהנושאים הכלולים בהסכמים באנגליה התרחבו עם השנים וכוללים כיום כ- 35 תחומים שונים. התאמת הנושאים הכלולים בהסכמים למדיניות ציבורית עדכנית אפשרית באנגליה בגלל מבנה החוק המאפשר לרשויות המקומית לעגן בתוכניות ובמסמכי מדיניות שלהן, לפי שיקול דעתם ומעת לעת את הנושאים המיועדים להכלל בהסכמים. האינטרס הציבורי משתנה, ואין הצמדות לתפיסות ארכאיות שאינן מתאימות עוד להיום. אחד הנושאים הבולטים בהם חלה התאמה זו הוא הקמת פרוייקטים של דיור בר-השגה, באמצעות הסכמים לפי סעיף 106. מחקר
שפורסם בשנת 2011 באנגליה הראה כשני שלישים מהיחידות של דיור בר השגה באנגליה מוקמות באמצעות הסכמים.
תקופת הזמן בה מופעלים הסכמים ב- NSW אוסטרליה, אינה מספיקה בכדי להראות בצורה אמפירית האם קיימת גמישות לאורך זמן, והתאמת ההסכמים למדיניות ציבורית עדכנית. יחד עם זאת ניתן לומר, כי פעולות שונות של השילטון המרכזי, כפי שמשתקפות במסמכים שהוא מפיץ, מראים כי השילטון קשוב למגמות ולביקורת ומוכן להתאים את המדיניות הציבורית מעת לעת.
בישראל, לאור מדיניות הממשלה המתנגדת להסכמים, אין בידינו מימצאים שיטתיים על אופן פעולת הרשויות המקומיות. אולם על פי סקירת עבודות קודמות והדוגמאות הנוספות שהוצגו, ניכר שהרשויות החותמות על הסכמים בכל זאת (וככל הנראה הן רבות), עושות זאת ממילא לפי צרכיהן המשתנים. כך יוצא שבישראל יש גימושת בגלל העמימות, אולם הגמישות הזו אינה מובנית, אלא נגרמת בגלל הצורך של הרשויות לנחש מה מותר ומה אסור, ואולי לנתב את המטלות למה שהם משערות שניתןם יהיה להעביר מבחינה מינהלית ומשפטית.
25.5	הוגנות - תהליכים שיוויוניים וברורים הניתנים לבקרה
תהליכים ברורים, יידועים מראש ועיקביים לגיבוש הסכמים, תורמים ללגיטימיות בכך שמקטינים את החשש להחלטות שרירותיות, תורמים לשיוויון ומאפשרים ליזם להערך מבעוד מועד למטלות שידרש לבצע עם קבלת האישורים.
באנגליה קיימת פסיקה המחייבת באופן חד משמעי שיהיה בסיס תכנוני ועובדתי של הדרישות מהיזם. כפי שעולה ממסמכי המדיניות, כמחצית ממסמכי המדיניות מיישמים זאת באופן מלא באמצעות הצגת תחשיבים, פרוגרמות והנחיות לגזירת חלקו של כל יזם מתוך הסך הכל. בסיס זה מאפשר גם שיוויון בין יזמים וגם מספק את הצורך בהוגנות בדרישות מהיזם. אם קיימת פרוגרמה ישובית כזו, הרי שנלקחים בחשבון גם צרכים ארוכי טווח, ולא רק הצרכים הנובעים באופן מידי מהפרוייקט, מה שמחזק את ההוגנות כלפי יתר הציבור.
כפי שטענו בעלי המקצוע העוסקים בנושא ההסכמים, וכפי שעלה מהספרות, קיים קושי משמעותי בשמירה על מאזן כוחות במשא ומתן, בין הרשות המקומית ובין היזם. מצד אחד, הרגולטור הוא היחיד שיכול להנפיק היתרי תכנון ובניה ליזמים, ולכאורה הכח אצלו. אולם, כפי שעולה מהספרות ומתשובות אנשי המקצוע שהתקבלו, רשויות מקומיות אינן ערוכות לעיתים, לא מבחינת כח אדם ייעודי ולא מבחינה תקציבית, לניהול משאים ומתנים בצורה אפקטיבית שתאפשר תוצאה הוגנת לשני הצדדים. רשויות הנמצאות במצוקה כלכלית ומעוניינות ביזמים שיפתחו מקרקעין בתחומן, יכולות למצוא עצמן בעמדת חולשה מול יזם חזק שמעוניין לנצל הזדמנות. קיומם של מסמכי המדיניות המפורטים מאפשר שיווין רב יותר בין הצדדים, היות והם מאפשרים לכאורה בסיס "נייטרלי" ותכנוני כנקודת מוצא למשא ומתן.
ב NSW אוסטרליה, קיימת חובה חוקית לבסיס תכנוני ועובדתי לדרישות מיזמים, אולם היישום לא בא לידי ביטוי ברור ומובהק במסמכי המדיניות שנבדקו. גם בהסדר הוותיק יותר ב NSW , אשר איפשר גביית כספים עבור מספר מצומצם של מטלות באמצעות Contributions Plan, קיימת דרישה לביסוס תכנוני ועובדתי של הדרישות מהיזם. על פי ממצאנו, כמעט כל אנשי המקצוע העוסקים בתכנון ובהסכמים מעדיפים שיטה זו ובכל מקרה מעדיפים תשלומים על פני ביצוע עבודות. לטענתם, בשיטה זו מתאפשרת אובייקטיביות בדרישות מהיזם, המבוססת על בדיקה תכנונית של צרכי הציבור וגזירות הדרישות מהיזמים על פיהם.
בכל הנוגע למאזן הכוחות במו״מ בין הרשות המקומית והיזם ב NSW, נראה כי נושא ההסכמים עדיין לא הוטמע בצורה מלאה, וחלק מהחשש של אנשי המקצוע העוסקים בנושא נוגע לנקודה זו של היכולת לנהל מו״מ אפקטיבי והוגן לכל הצדדים.
כאמור, העדר מסגרת משפטית בישראל, לא מאפשר הגדרת מסגרת מינהלית של גיבוש הסכם, תהליכי קבלת החלטות וחשיפה לציבור, חתימת הסכם ויישומו. בשום רשות שתשאלנו, לא מצאנו מסמכי מדיניות שיכולים להיות בסיס למו״מ שיוויוני ואובייקטיבי. כפי שעלה מסקירת העבודות הקודמות והדוגמאות שהצגנו, אמצעי הבקרה והאכיפה הם דלים ומעוגנים בהסכם עצמו בלבד, ובחלק מהמקרים הרשות לא מקבלת את התמורה שסוכם עליה, למרות שהפרוייקט התבצע. פנייה להליכים משפטיים או בוררות או התגוננות מפני תביעה מצד היזם, כרוכה בהשקעת זמן וכסף שלא תמיד יש לרשות המקומית.
באף מדינת מחקר לא מצאנו עדות לכך שמתקיים פיקוח באופן ישיר על תהליכי המשא ומתן. על כן, ניתן לומר שישראל אינה חריגה. אולם חוסר הלגיטימיות בישראל עלולה לחדור גם להתנהלות המו״מ.
25.6	שקיפות- קיומם של תהליכים המאפשרים בקרה ציבורית
במהלך גיבוש ההסכם וישומו
חשיפת דרכי גיבוש הסכמים וקבלת ההחלטות בגינם, וכן הצגת ההסכמים לציבור בטרם הם נחתמים יכולה לתרום ללגיטימיות. החלטות הנעשות בחדרי חדרים או על ]פי סיכומים בין יזם לרשות שאינם חשופים לביקורת ציבורית, יכולים לפגוע באמון הציבורי הנדרש לשימוש בכלי ההסכמים. הציבור צריך לדעת שהאינטרסים שלו נשמרים, שעמדתו נלקחת בחשבון ושמטרות ציבוריות שחשובות לו מהוות חלק מהמטרות הציבוריות כפי שהרשות המקומית מציגה בתהליכי גיבוש ההסכמים. הכלים לשקיפות זו ולבקרה ציבורית הם רבים. כפי שהתברר, חלק גדול מחשיפת מסמכי המדיניות שיכתיבו מאוחר יותר את המסגרת להסכמים, וכן הצגת ההסכמים עצמם נעשה כיום אונליין באתרי האינטרנט של הרשויות המקומיות. קיימים כלים נוספים כמובן כמו שימועים ציבוריים, קבלת התייחסויות בכתב ועוד.
התמונה באנגליה מורכבת. השקיפות לא מלאה אך רבה. באנגליה אין חובה חוקית להצגת ההסכמים לציבוריחד עם זאת, מבדיקת אתרי האינטרנט של הישובים שבמחקר מצאנו כי מרבית המידע כן מוצג לציבור לאחר החתימה על הסכמים: בפרוטוקולים של מוסדות תכנון, בנתונים מרוכזים שנמסרים לוועדות התכנון, או בדיווחים כספיים של מימוש הסכמים. הערות הציבור
נשמעות בעת ההליך התכנוני והן מתייחסות להצעה התכנונית בעיקר, ולאוו דווקא למטלות. משמע, אין חובת דיון אונוהג דיון מיוחד במטלות עצמן ובהסכמים.
בניגוד לאנגליה, באוסטרליה קיימת חובה חוקית להציג את ההסכמים באתר הרשות, ולאפשר קבלת הערות ותגובות מהציבור על תוכן ההסכם, אולם חובת ההצגה לפני חתימת ההסכם היא לזמן קצר. כמו כן, קיימת חובה חוקית לנהל רישום מצטבר של ההסכמים - Register. אולם מבדיקת האתרים של השילטון המקומי עולה כי חובות אלה מיושמות בצורה חלקית בלבד על ידי הרשויות. קשה לדעת עד כמה מיושמת חובת הצגת ההסכמים, אולם הצלבת מידע מכמה מקורות הראתה שהסכמים שהוזכרו בדוחו״ת של הרשות המקומית או בהחלטות מוסדות תכנון, לא תמיד הופיעו באתר האינטרנט כנדרש.
בהשוואה של אנגליה ו NSW, אנו רואים שהפרקטיקה אינה מושלמת, לא באנגליה ולא ב NSW. אולם העיסוק בשתי המדינות בנושא עקבי ודינמי, והתמונה המצטיירת היא של מודעות לצורך לקדם הליכים שקופים, ידועים וברורים וכן להציג לציבור את כל ההסכמים וההחלטות.
בישראל אין תהליכים שקופים ברורים וידועים מראש. בכל מקרה לגופו מתנהל מו״מ ומגובש הסכם. ככל הנראה אין איזון מובנה או מפוקח בין הצדדים במו״מ, וכל רשות נעזרת במה שעומד לרשותה. ערים עם כח מקצועי ואטרקטיביות של שוק הנדל״ן, יוכלו ככל הנראה להשיג השגים טובים יותר מול יזמים שמעוניינים לפתח בתחומן. בחלק מהמקרים, בהם הסכמים מעוגנים במסמכים של תוכניות, לעיתים רחוקות, מופקד ההסכם לעיון הציבור יחד עם יתר מסמכי התוכנית. פרט לכך, המסמכים אינם מוצגים לציבור. כפי שתיעדו אלתרמן וצוברי במחקרן, ותיעדה לווין שנור במחקרה, השגת ההסכמים מהעיריות תל אביב וירושלים היתה כרוכה במאמצים רבים, ובירושלים אף הגיעה עד לאיום בהגשת עתירה לפי חוק חופש המידע. כפי שעלה בנושא ההוגנות, באף מדינת מחקר לא מצאנו עדות לכך שמתקיים פיקוח ציבורי על עצם תהליכי המשא ומתן. על כן, ניתן לומר שישראל אינה חריגה. אולם חוסר הלגיטימיות בישראל עלולה לחדור גם להתנהלות המו״מ.
25.7	תוצרים- סבירים, עונים על אינטרסים ציבוריים ופרטיים,
ניתנים לבקרה
תוצרים טובים, העונים על אינטרסים של הצדדים, מגדילים את הסיכוי שההסכם יבוצע על כל חלקיו, ומגבירים את הלגיטימיות. ככל הנראה לא ניתן לתת מענה לאינטרסים של כל ה״שחקנים" המשתתפים בתהליכי גיבוש ההסכם, ניהול המו״מ ויישום ההסכם. כך יוצא שתוצרים סבירים שעונים על אינטרסים משמעותיים של הצדדים, הפרטי והציבורי, וניתנים לבקרה של הציבור או של גוף מבקר, יגבירו את הלגיטימיות של הסכמים.
באנגליה, גיבוש ההסכמים נעשה על פי מסגרת כללית שנקבעה בחוק, בפסיקה, במסמכי מדיניות מקומיים ובהנחיות המינהליות של השילטון המרכזי. בסיס זה מאפשר לצדדים לגזור את המטלות הציבוריות על פי פרמטרים של הפרוייקט, יעיל וידוע מראש. כל זאת מגביר את היעילות והאמון בתהליך התכנוני, ובמטלות שהוטלו על היזם במסגרת הסכם. נציין שבאנגליה, אין איזכור בחוק או במסמכי המדיניות לחובת הפרדה בין תהליכי קבלת החלטות תכנוניות והקשורות להסכמים.
בפועל, החלטות מוסדות התכנון שבדקנו במחקר זה מעידות על קשר הדוק בין אישור הבקשה מבחינה תכנונית לחתימה על הסכם. כך יוצא שלמעשה שיקול הדעת של מוסד תכנון באנגליה כולל בתוכו התייחסות להסכם בשלבים מוקדמים של בדיקת הבקשה להרשאת תכנון, וכן בהחלטת מוסד התכנון.
בנוסף, רשימת הנושאים הכלולים בהסכמים שנמצאה במחקר זה באנגליה, כוללת כ- 35 נושאים שונים. זו אינה רשימה סגורה, אולם היא רחבה מאוד ומייצגת תפישה לפיה הסכם יכול להתפר לפי מידות הפרוייקט אליו הוא קשור. כמו כן אפשר לעשות שימוש בהסכמים לקידום יעדים חברתיים, קהילתיים וסביבתיים, מה שמגביר את הלגיטימיות בעיני "שחקנים" נוספים מהציבור.
באוסטרליה NSW, לעומת אנגליה, מסמכי המדיניות דומים זה לזה, ואינם מפרטים את המטרות הציבוריות הספציפיות של כל ישוב. המסמכים כוללים רשימה כללית ביותר של נושאים להסכם. במרבית במסמכי המדיניות של NSW קיימת הוראה חד משמעית להפרדה בין הליכי התכנון והליכי גיבוש ההסכמים. הנחיה זו יכולה לצמצם ולהגביל את התרומה האפשרית של ההסכמים לייעול ולקיצור תהליכים בתכנון ובניה, היות ובשיטה זו יש צורך בבדיקה של כל מקרה לגופו, שמירה על הוולונטריות של ההסכם, והפרדה מוחלטת בין ההחלטה התכנונית לדרישת המטלות מהיזם. ב NSW רשימת המטלות האפשרית, המופיעה במסמכי המדיניות אינה "סגורה" ומאפשרת לכלול בהסכמים נושאים רבים. אולם בשלב זה נראה שהשילטון המקומית חושש להשתמש בכלי ההסכמים בכדי להשיג מטרות חברתיות סביבתיות וקהילתיות פרט למניעת מטרדים "קלאסיים".
מרבית מסמכי המדיניות שבדקנו ב NSW, כוללים הנחיה לעגן בהסכמים אמצעים לבקרה ואכיפה. יחד עם זאת, עולה כי אנשי המקצוע העוסקים במלאכה, מעדיפים תשלומים על פי תוכנית ה- Contributions. תשלומים קלים יחסית למעקב, לבקרה על השימוש בהם בפרוייקטים, ולביצוע החזרים במידת הצורך. לעומת זאת, הסכמים מורכבים לעיתים ממטלות מסוגים שונים- העברת קרקע, הקמת מוסד חינוך או פיתוח גן ילדים. מטלות מסוג זה דורשות מעקב ובקרה בכל שלבי הפרוייקט, אל מול התחייבויות חוזיות שנחתמו בהסכם. נדרש לכך כח אדם מיומן ואסרטיבי וגם כלים משפטיים לאכיפה. כל הנ״ל מורכבים ודורשים זמן ומימון שלא תמיד בנמצא אצל הרשות המקומית.
בישראל, לאור העובדה, שהודגשה מספר פעמים, שאין לגיטימיות משפטית להסכמים בישראל, קשה לדבר על תרומה מוכחת למרחב הציבורי ולקידום אינטרסים חברתיים וסביבתיים באמצעות תוצרים של הסכמים. יחד עם זאת, מתוך המחקרים הקודמים שבוצעו, עולה כי במקרים בהם העיריה חתמה על הסכם (ת״א, חיפה, ראשל״צ או ירושלים), הושגו ייעדים ציבוריים, וההליך התכנוני התקדם.
25.8	הצלתה- מתועדת ונראית לעין של מימוש הסכמים בפועל
הצלחה מתועדת, אלמנטים פיזיים בעלי נוכחות במרחב הציבורי, תשתיות משודרגות בשכונות וותיקות יחד עם התקדמות פיתוח פרוייקט חדש, כל אלה מחזקים את האמון שהסכם יכול להיות כלי להשגת מטרות כלל עירוניות, ולקדם את הפיתוח המקומי תוך תרומה לכלל ולא רק להצלחתו הכלכלית של היזם. משוב כזה על הצלחת הסכם, מגבירה את הלגיטימיות של הסכמים.
באנגליה, המשתמשת בהסכמים שנים רבות, התוצרים של הסכמים הם רבים וניכרים לעין, החל מהצבת אומנות בשטחי ציבור, דרך פיתוח גנים ציבוריים ושטחי ספורט, ועד הקמה בפועל של פרוייקטים של "דיור בר השגה" ברחבי אנגליה. הרשויות המקומיות מנהלות דיונים ומפרסמות דוחו״ת על היקפי הכספים המגיעים באמצעות הסכמים,ועל התקדמות ביצוע המטלות הציבוריות.
מבחינת הנראות, התרגלו ב NSW אוסטרליה לפיתוח גנים וחניות ציבוריות על בסיס הכלי הקודם למטלות על בסיס תוכנית התרומות. ההסכמים(VPA) הם תחום חדש, שעדיין לא יושם מספיק וסביר שהאפקט והנוכחות של התוצרים שלו עדיין לא ניכרים לעין.
בישראל, אנו מניחים שחלק גדול מהתוצרים של הסכמים אלה נראה לעין ברחובות הערים בישראל, אולם לא ניתן לדעת שהם תוצר של הסכם עם יזם, ואין ככל הנראה רשות מקומית שתבליט זאת לציבור. נדגיש שמסקירת העבודות הקודמות והדוגמאות הנוספות שהצגנו עולה כי שכונות שלמות ובהן אלפי יח״ד בישראל, הוקמו על בסיס הסכמים והעברת נטלי פיתוח באופן מלא או חלקי אל היזמים. אולם ככל הנראה בעקבות חוסר התמיכה השילטוני ואי הוודאות המשפטית, הרשויות נוטות להסתיר השגים אלה.
אחד הקשיים העיקריים בהסכמים, כפי שעלה מסקר העמדות של אנשי המקצוע ומהספרות הוא היכולת לפקח ולבקר את היישום עד השלמת כל המחוייבויות של היזם על פי ההסכם. הקושי קיים בעיקר במטלות שאינן תשלומים כספיים או העברת קרקע. לאור זאת, הצלחה מתועדת וניכרת לעין של הסכמים מגבירה את האמון הציבורי ביכולתה של המערכת לפקח ולהביא ליישום הסכמים בצורה טובה, את האמון של אנשי המקצוע שהם יכולים "לספק את הסחורה" ולהביא הסכם למימוש, וכן מוכיח את חיוניותו של כלי ההסכם. שני אלה מגבירים לגיטימיות של הסכמים בעיני הציבור וגם בעיני אנשי המקצוע העוסקים בנושא.
25.9	סיכום ההשוואה לפי אמות מידה: לגיטימיות של הסכמים
תמונה של מידת הלגיטימיות של נושא ההסכמים בכל אחת ממדינות המחקר, מתקבלת מסך כל אמות המידה. מההשוואה בין מדינות המחקר לפי אמות מידה עולה כי באנגליה ובאוסטרליה מושקע מאמץ משמעותי לפעול לביסוס הלגיטימיות של ההסכמים הן מבחינה משפטית והן מבחינה ציבורית. באנגליה קיים ניסיון ארוך, ובמהלך השנים התגבשה מסגרת משפטית, מינהלית וציבורית לגיטימית למדי אשר משמשת את הצדדים. אנגליה מיישמת את ההסכמים מזה זמן רב, והמסורת מאפשרת ככל הנראה לחלק מה - Good Practice להישאר כ״תורה שבע״פ". המדיניות הרשמית והמוצגת לציבור מספקת בסיס טוב ומידע לגבי אופן גזירת המטלות ועיגונן בהסכמים. באוסטרליה עדיין לא הצטבר מספיק ניסיון מקומי ביישום הסכמים, ולכן ניכר שיש חשש וחשדנות מכל הצדדים השותפים. המסגרת המשפטית, מינהלית וציבורית עדיין כללית מדי, ולמרות "קיצור הדרך" שמתאפשר על בסיס הניסיון האנגלי, לא ניתן ככל הנראה "לייבא" גם הרגשת בטחון ולגיטימיות.
מעניין לצייין שני נושאים אשר חוזרים בשתי מדינות המחקר, מחוץ לישראל, ומהווים ככל הנראה בעיה לשילטון המקומי. ממימצאי הראיונות עם אנשי המקצוע העוסקים בתכנון ובהסכמים מראים כי הם מודאגים ממאזן הכוחות במו״מ עם דגש על חולשתה המבנית דווקא של הרשות המקומית ולא של היזם, וכן מיכולתם לבצע מעקב ובקרה על מימוש ואכיפת הסכמים. נושאים אלה מהותיים להשלמת התמונה של לגיטימיות השימוש בהסכמים. היכולת לבקר, לעקוב אחרי
ביצוע ולאכוף את ההתחייבויות במקרה של הפרת ההסכם חיוניים למימוש הסכמים. הציבור צריך להיות בטוח שיקבל את התמורות הציבוריות הראויות שהובטחו לו בתהליך התכנון והאישור.
לסיכום, נראה שאוסטרליה NSW נמצאת בשלב פחות מתקדם מאנגליה בדרך לגיבוש לגיטימציה ציבורית בנושא ההסכמים, אולם עשתה כבר כיברת דרך משמעותית בכיוון. באוסטרליה עדיין קיימת זהירות גדולה בנושאים שונים, והשאיפה היא לאכול את העוגה ולשמור אותה שלמה-לקשור את ההסכמים לנושאים תכנוניים ולפיתוח, ואולם בד בבד להפריד את תהליכי קבלת ההחלטות התכנוניות מההחלטות הנוגעות להסכמים. ככל הנראה אין זו שאיפה הגיונית.
ישראל נמצאת הרחק מאחור בגיבוש מסגרת משפטית, מינהלית וציבורית בהקשר של הסכמים. כל עוד לא יתחיל התהליך בגיבוש בסיס משפטי, לא ניתן יהיה להמשיך ולעצב מסגרת מינהלית וציבורית, ובוודאי לא לקדם את הלגיטימיות של ההסכם ככלי להעברת נטלי פיתוח אל היזמים.
פרק 26
סיכום, מסקנות והמלצות למחקר■ המשך
בפרק זה נציג את סיכום המחקר, מסקנותיו והמלצות למחקרי המשך. נסכם ונרכז את מסקנות המחקר לפי המדינות המשתתפות בו, ולסיום נציג את המלצותינו למחקרי המשך ולצעדים נוספים שלדעתנו יש לנקוט בקשר להסכמי תכנון.
26.1	סיכום ודיון על פ׳ המדינות המשתתפות במחקר
ניתן להסתכל ולהשוות בין המדינות המשתתפות במחקר, על פי מיקומן על רצף האפשרויות לשימוש בכלי ההסכמים. בצד אחד עומדת אנגליה שנושא ההסכמים מעוגן אצלה בחקיקה ראשית, ואשר עושה שימוש בהסכמים לאורך שנים רבות, תוך התאמה למדיניות ציבורית משתנה, ולשינויים בהגדרת האחריות של השילטון כלפי התושבים. בצד השני עומדת ישראל שאין בה כלל בסיס משפטי להסכמים עם יזמים, והמאבק בין השילטון המקומי לשילטון המרכזי על הדרכים להשגת מימון לשירותי ציבור טרם הסתיים. בתווך, NSW אוסטרליה, אשר ההסדר החוקי לנושא ההסכמים עדיין לא הוטמע לגמרי בארגז הכלים של השילטון המקומי. NSW עדיין לא יציבה על הרצף הזה, ובשנת 2008 "נסוגה" להפחתת המשמעות של הסכמים באמצעות קביעת סף עליון לסכומים שניתן לגבות באמצעים שונים לצורך שירותי ציבור.
כאמור, אנגליה מקדמת את השימוש בהסכמים כבר עשורים רבים. עם השנים, נראה כי יש תהליך של לימוד הכשלים האפשריים והתמודדות עמם. עדיין קיימות בעיות ביישום ההסכמים, בעיקר ביכולת של המערכות הציבוריות לבקר ולאכוף את הביצוע לאחר שניתן היתר התכנון והבניה, אולם המגמה הכמותית שנמצאה במחקר היא של עליה במספרי ההסכמים שנחתמים ברשויות המקומיות במסגרת הליכי תכנון ובניה. למרות העליה במספר ההסכמים, אנגליה בוחנת את המצב כל העת, קשובה לביקורת וככל הנראה מתקיים חיפוש אחרי כלים נוספים שיאפשרו העברת נטל פיתוח אל יזמים, בדרך של מעין מיסוי. כך לדוגמא, בשנת 2010, נעשה ניסיון להחזיר חלק מגביית כספים עבור מטלות ציבוריות לשיטה של "היטל", בעיקר בתחומים שבהם הגיעו למסקנה שאין כל הגיון לנהל בכל פעם מו״מ - תשתיות זורמות, תחבורה ומוסדות חינוך בסיסיים. יחד עם זאת, בשנת
2013 טרם התחילו להשתמש ב CIL ההיטל לתשתיות, משום שהנושא הוקפא בעת הבחירות הלאומיות בשנת 2011. וההערכות להפעלתו נדחתה. יישום ההיטל מחייב הכנה ואישור של תוכנית כללית לתשתיות על של ישוב. ככל הנראה ימשיכו לחתום על הסכמים, וייתכן שעם הפעלת ה CIL ההסכמים יתמקדו בשירותי ציבור שהם מעבר למינימום הנדרש לפיתוח תשתיות בסיסיות במקרקעין. להערכתנו, הללו ימשיכו להיות מסופקים באמצעות "תנאים" ולעיתים גם בהסכמים. נדגיש שגם לפי ה CIL נושא דיור בר השגה אינו נכלל בהיטלים משום שהחוק אומר במפורש שהנושא נשאר לשיקול דעת במסגרת הסכמים.
NSW אוסטרליה מקדמת את השימוש בהסכמים באופן איטי אך עקבי. השילטון המרכזי מעודד, וחלק מהרשויות נענו לאתגר. התשתית החוקית והמינהלית מוכנה וממתינה ליישום. כפי שעולה מהמחקר, היישום הוא איטי וזהיר במרבית הרשויות, לעומת כמה רשויות בודדות שמשתמשות בהסכמים בצורה משמעותית יותר. ב NSW משתקף תהליך "זיג-זג" של המסגרת החוקית. לאחר 5 שנים בלבד, מהחלת הסעיף בחוק שמאפשר חתימה על הסכמים, וככל הנראה בגלל חשש מיוקר הדיור, נקבעה מיגבלה של 20,000 דולר אוסטרלי על סך כל המטלות הכספיות שניתן להעמיס על מגרש בנייה. מיגבלה זו ניתנת לפריצה באמצעות פנייה של הרשות לשר הממונה, בצירוף נימוקים. נראה ש ב NSW הלכו כמה צעדים קדימה וחזרו מעט לאחור. אולם ככל הנראה המגמה של קידום המהלך של הטמעת ההסכמים ככלי לגיטימי להעברת נטלי פיתוח ליזמים תמשך.
למרות ההסדרים המשפטיים המיוחדים, ההנחיה המינהלית העקבית מהשילטון המרכזי, ריבוי מסמכי המדיניות המקומיים, והניסיון המצטבר במימוש הסכמים, מצאנו במחקרנו כי באנגליה וב NSW המנגנונים לאבטחת ביצוע ההסכם וישומו בכל זאת פגיעים, ותלויים במידה רבה בתהליכים פנימיים של כל רשות ורשות, ובמשאבי כח אדם המיועדים לכך. כפי שהשתקף גם בתשובות בעלי התפקידים ברשויות המקומיות השונות בשתי המדינות, הרשויות נתקלות בקושי לאכוף את יישום ההסכמים. קשה לנקוט סנקציות כנגד מפירי ההסכמים היות והרשאות התכנון והיתרי הבניה בדרך כלל קודמים למועד מימוש ההתחייבויות בהסכם, והפרוייקט יצא לדרך. הדרך היחידה היא להגיש תביעה כנגד היזם, ולנסות לאכוף את ההסכם ולקבל לכל הפחות שווה ערך כספי. במקרים בהם מדובר בכספים שיש להם מועדים להעברה, אשר נקשרים לשלבים בתהליך הוצאת הרישיונות השונים, האכיפה קלה יותר יחסית אולם אכיפת בניית מבנים או מתן שירותים שונים קשה יותר, ואין לה מענה במסמכי המדיניות שניתחנו.
לעומת אנגליה ו NSW, ישראל נמצאת במקום אחר לגמרי. ההסכמים עדיין לא עוגנו בהסדרים משפטיים, החלטות בימ״ש לאחרונה משקפות שלילה של ההסדרים שהיו קיימים בפועל עד היום, ואשר זכו לסובלנות מסויימת בפסיקה. כלומר, המדיניות הציבורית הנוגעת להסכמים בישראל נמצאת על קו שבר שבו עליה להחליט: האם להסדיר ולהעמיק לגיטימציה לקיומם של הסכמים, או להמשיך את המצב הנוכחי ולמעשה לדכא את השימוש בהסכמים על ידי הרשויות המקומיות. כך יוצא שבישראל קיימים הסכמים, היות וההכרח של השילטון המקומי לממן שירותי ציבור ופיתוח תשתיות קיים ומתגבר, אולם המצב המשפטי והביקורת מכריחים את הרשויות המקומיות להכנס ל״מחתרת" ועל כן ההסכמים אינם גלויים ושקופים לציבור, תוצאה שהיא לדעתנו הפוכה מהרצוי.
26.2	משמעות המימצאים לאור מגמות ההפרטה
מחקר זה מציג תמונה מעודדת על השימוש בהסכמים במדינות בהן יש הסדרים חוקיים המעגנים את סמכות מוסדות התכנון והרשויות המקומיות להעביר נטלי פיתוח ליזמים באמצעות הסכמים, ויש מקום ללמוד מהסדרים אלה גם עבור ישראל.
בתחילת העבודה על המחקר, הסברנו כי הדיון בנושא ההסכמים קשור לדיון כללי יותר בנושא מימון פיתוח תשתיות עירוניות בד בבד עם פיתוח והתפשטות העיר, ולמגמות הפרטת שירותי ציבור כלליות יותר. הראינו כיצד במדינות רבות, קיים חיפוש מתמיד אחר כלים פיננסיים ומשפטיים למימון תשתיות מסדרי גודל שונים, בד בבד עם המשך פיתוח מקרקעין. המגמות של שימוש והישענות על כסף פרטי הולכות ומתחזקות, למרות המחאות הציבוריות על מגמה זו, וכך נולדים שיתופי פעולה מורכבים שלא היו מקובלים בעבר.
בהקשר של תכנון ובניה, החשש העיקרי של השילטון המרכזי היה ונשאר חשש מכשלים בתהליך שיעשה ברמה המקומית. באוסטרליה ואנגליה, כמו גם בישראל, חוששים מעיוות תהליכי תכנון ורישוי, דואגים שאולי תתפתח שחיתות ויהיה ביזבוז כספים, או שתתבצע גביית כספים ללא סמכות. בשנים האחרונות נוספה טענה של היזמים בדבר השפעת ההסכמים והעברת נטלי הפיתוח ליזמים על עליית מחירי הדיור. למרות שלטענה מעין זו אין תימוכין חד משמעי במחקרים שונים, שבוצעו בארצות אחרות (לא ידוע לנו על מחקר מעין זה בישראל), טענה זו זוכה להדים במדיניות הממשלתיות ובתקשורת.
מעניין לציין שתי סוגיות עקרוניות חדשניות בנושא הסכמים בין יזמים פרטיים ובין רשויות מקומיות, על רקע השינוי בתפישות הקלאסיות של אבחנה בין גוף ציבורי לגופים פרטיים שתארנו בפרק 2 שעסק בהפרטה ובמקומות נוספים בעבודה זו. הסוגיה הראשונה היא עקרון "חובת המיכרזים" שמהווה את אחד העקרונות החשובים בקיומו של שוק חופשי. הסוגיה השניה היא הצורך בפיתוח כלי הסכמי חדש שיכיל את השינויים הן בהגדרת התפקידים של כל צד, והן את הקשיים שיש בקידום פרוייקטים מורכבים וארוכי טווח.
במסגרת האיחוד האירופי, ניתנת בשנים האחרונות תשומת לב לנושא המיכרזים הפומביים והחובה להקפיד על עקרונות "שוק חופשי" ושיוויון הזדמנויות בכל מעשי השילטון, המרכזי והמקומי, של המדינות החברות ב 186EU . על רקע הדרישה של ה EU לקיים הליך מיכרזי לבחירת ספק לכל שירות, עומד הצורך הסותר לכאורה, לנהל מו״מ ולהכנס להסכם עם יזמים במיוחד בפרוייקטים של התחדשות עירונית. הסתירה המובנית לכאורה בין שתי הדרישות- מיכרז חופשי מול יזם ידוע מראש שמנהל מו״מ עם הרשות המקומית, עלולה לגרום לקיפאון ביכולת לקדם משאים ומתנים מורכבים עם יזמים ידועים מראש. הסוגיה מורכבת, והדיה מופיעים גם בישראל בפס״ד ״דירות יוקרה״ שנדון בהרחבה בפרק 20. הדיון בסתירה זו נמצא בעיצומו ועדיין לא נמצאה המסגרת שתוכל לגשר על הפער בין העקרונות המנוגדים לכאורה.
ההסכמים הנחתמים כיום בין רשויות ליזמים הם מסמכים עבי כרס אשר מנוסחים על ידי צוותים של עורכי דין ומבקשים לחזור מראש כל שלב במהלך חייו של פרוייקט ולהסדיר את כל המצבים האפשריים, לתת את הסעדים לכל תקלה. מסמכים אלה הופכים להיות מורכבים וקשים להבנה ולשליטה והגמישות שלהם מוגבלת מאוד. הניסיון המצטבר בפרוייקטים של פיתוח עירוני, ובמיוחד בפרוייקטים גדולים של התחדשות עירונית ברקמות קיימות שהתיישנו, וההכרה כי לא ניתן לצפות מראש את כל מהלך חייו של פרוייקט, יוביל ככל הנראה לסוג חדש של הסכם. מהספרות187 עולה כי מתפתחת גישה של הסכם "מתגלגל" אשר מאפשר גמישות בקבלת החלטות תוך כדי התקדמות הפרוייקט. ההסכם הראשוני מגדיר את המסגרת לעבודת הרשות המקומית מול היזם, ואת התנאים הבסיסיים. תוך כדי הפרוייקט, ממשיך המשא ומתן כל העת, וההסכמות ממשיכות להתגבש ולהיות מעוגנות ככל שהפרוייקט ממשיך. כך ניתן למנוע סתירות בין מסמכי החוזה המחייבים לבין הצרכים שהתפתחו, לאפשר שינויים והתאמות לאורך זמן ולמתן קונפליקטים. סוג זה של הסכם משקף את השינויים המהותיים בהגדרת התפקידים של כל צד להסכם. הרשות המקומית מתנהלת לעיתים כיזם שמעוניין לפתח קרקע והיזם הפרטי מקבל תפקידים ציבוריים בפיתוח שירותי ציבור. הסכם "פתוח" יחסית מאפשר את ההכלה של שינויים תפקידים אלה לעיתים אפילו תוך כדי הפרוייקט עצמו.
מחקרנו העלה שעשרות השנים שבהן נעשה שימוש בהסכמים ברמה המקומית, במיוחד באנגליה שיפרו וטייבו את הכלי המשפטי. ניתן לזהות מגמות מובהקות של התגברות השימוש בהסכמים. בד בבד ניתן גם לזהות מה הם הכשלים האפשריים ומה הצעדים התכנוניים, המינהליים והמשפטיים שניתן לנקוט בהם בכדי להימנע מכשלים אלה.
בעבודה זו על חלקיה, התיאורטי והאמפירי, הראינו כי ההסכמים בין רשויות תכנון ושילטון מקומי ובין יזמים במסגרת הליכי תכנון ובניה עשויים להתקיים בכל מערכת תכנון המעניקה סמכויות לשילטון מקומי לקבל החלטות תכנוניות. באנגליה מצאנו כי חל גידול צנוע אך יציב, לאורך שנים, בהיקף השימוש בכלי ההסכמים לשם השגת צרכי ציבור. ב NSW אוסטרליה, השימוש בהסכמים עוגן בחוק רק בשנת 2005, ולכן עדיין לא נצבר מספיק ניסיון. יחד עם זאת, המגמות ברורות -השילטון המקומי מקדם ומאשר מסמכי מדיניות והשילטון המרכזי מעודד שימוש בהסכמים למימון שירותי ציבור, אם כי עדיין תוך "זיגזוג" מסויים.
ההשוואה בין 3 המדינות נעשתה בשני מישורים- השוואה על בסיס השוואה עובדתית, והשוואה ערכית על בסיס אמות מידה הנוגעות ללגיטימיות. מסקנת המחקר היא כי באנגליה הפרקטיקה מפותחת והתגברה על מרבית הכשלים האפשריים, וכן רמת הלגיטימיות לשימוש בכלי ההסכמים להעברת נטל פיתוח אל יזמים היא גבוהה יחסית. באוסטרליה נעשתה "קפיצת דרך" ונראה שלמדו מהניסיון האנגלי תוך התאמה לצרכים המקומיים, אולם השימוש בהסכמים עדיין מתון. מבחינה ערכית, הסכמים מצומצמים להעברת נטלי פיתוח המבוססים על הכלי הוותיק יותר ב NSW ("תוכנית התרומות") נתפשים ככל הנראה ככלי לגיטימי ושכיח, ולעומת זאת היחס להסכמים VPA עדיין אמביוולנטי במיוחד אצל פקידי הציבור העוסקים בנושא. ישראל נותרה הרחק מאחור
ואין בה לא הסדרים משפטיים ולא לגיטימיות. יחד עם זאת, ברור כי ההסכמים היו ונותרו כלי חשוב בהעברת נטל פיתוח שירותי ציבור אל יזמים.
התובנה העיקריות שלי כתוצאה ממחקר זה ומלימוד נושא ההסכמים עם יזמים במדינות אחרות היא שבישראל עדיין לא הופנמו לגמרי תהליכי שינוי המתרחשים בכלכלות ובמשטרים רבים בעולם מזה שנים, הקשורים לשינוי הדרגתי בתפקידה של המדינה בחיי אזרחיה. אזרחי המדינות דורשים הרבה יותר שקיפות, הוגנות וצדק חלוקתי. כפי שהוכיחו המחאות החברתיות ששטפו מדינוןת רבות בשנים האחרונות, הציבור מעוניין בחלוקה צודקת יותר של העושר, בהשקעת כסף בפיתוח שירותי ציבור על ידי אלה שנהנים מהרווחים מהקרקע והמשאבים הציבוריים. על רקע שינויים אלה מתרחשים תהליכים של התאמות: תחילה משתנה השיח בין השילטון והאזרחים, ולאחר מכן משתנים גם מסגרות הפעולה והכלים בהם נוקטים הצדדים לקידום פיתוח.
השילטון המקומי בישראל, הנושא ובצדק, בנטל העיקרי של האחריות לאיכות החיים של התושבים במדינה, מוצא את עצמו פעם אחר פעם כבול ידיים ומוגבל בתקיפות על ידי המדינה בבואו ליישם את תפקידיו. מוסדות התכנון והשילטון המקומי נמצאים בתווך בין הדרישה לשקיפות ולאחריות ציבורית, והתביעה של התושבים לדעת מי מטפל ומי אחראי לאיכות החיים של התושב, ובין הצורך לתפקד במסגרת משפטית המגבילה את יכולת מוסדות אלה לנהל משא ומתן לטובת העברת חלק מנטלי הפיתוח אל יזמים פרטיים תוך מתן מענה לצרכים ציבוריים של האוכלוסיה.
המשברים הכלכליים האחרונים שחוו מדינות המערב, ובהם גם המחאה הציבורית הנרחבת בישראל בשנת 2011, משקפים יותר מכל את תהליכי השינוי ואת הסוגיות הלא פשוטות שהם מעוררים. המבנה הכלכלי, המבנה האירגוני ודפוסי מימשל צריכים ככל הנראה להשתנות ולהתאים את עצמם למציאות אחרת. למה הכוונה? מה שהתחיל כמגמות רחבות היקף של הפרטה, שהתבטא בהעברת שירותים רבים ונכסים מהמדינה למיגזר הפרטי, עובר תהליכי עידון והתאמה לנורמות ציבוריות חדשות. הציבור לא מוכן עוד להסתפק באמון עיוור במעשי השילטון מצד אחד, ובתלות בבעלי ההון מצד שני. הציבור הוכיח שהוא מעוניין להשתתף בקבלת ההחלטות שיקבעו איך יראו חייו בעשורים הקרובים, ומוכן לפעול כדי להשיג השגים אלה. תפקידי מוסדות השילטון משתנים. מצד אחד מעבירים אחריות בתחומים מסויימים למיגזר הפרטי, ומצד שני לוקחים אחריות על משימות חדשות.
איך כל התהליכים האלה משתקפים בנושא ההסכמים עם יזמים? הדוגמא הטובה ביותר היא הדרך בה מתמודדות מדינות המערב עם הנושא, החדש יחסית על סדר היום, של עליית מחירי הדיור והצורך בדיור בר השגה. מדינה בעלת היסטוריה ארוכה בשימוש בכלי ההסכמים כמו אנגליה, מצליחה לספק, בערים מסויימות, חלק משמעותי של מלאי הדיור בר ההשגה באמצעות הסכמים לפי אותו סעיף בחוק התכנון שעל פיו נחתמים הסכמים עשרות שנים. כזכור, אנגליה היתה גם בין המדינות המערביות שהובילה את מגמות ההפרטה בשנות ה- 80׳ מה שהשפיע עמוקות על הכלכלה האנגלית, וזכה לביקורת נוקבת וגרם לשינויים פוליטיים משמעותיים. אולם עובדה זו לא מפריעה לאנגליה ליצוק תוכן חדש ומותאם להסכמים, על פי הצרכים המשתנים של המדיניות הציבורית, תוך בדיקה והתאמה של התשתית המשפטית והמינהלית כל העת. כלומר, הפרטה לא מחייבת העברה עיוורת של נכסי המדינה לידי המיגזר הפרטי. הפרטה יכולה לפעול גם בכיוון ההפוך, ולחייב
את המיגזר הפרטי לנהוג באחריות חברתית ובהוגנות כלפי האזרחים והתושבים. השילוב בין הכלים האלה מפתיע אבל גם מעודד.
אולם תהליכים כאלה לא מתרחשים בעצמם, ולא מתפתחים בחלל ריק. המדיניות הציבורית והמצב המשפטי משפיעים מאוד על יכולתם של פתרונות מורכבים כאלה לצמוח. ככל הנראה, אין מנוס בפתיחת הדלת בפני שינויים אלה, שיחייבו מבט רענן ומורכב על סוגיות הקשורות לפיתוח המרחב הציבורי, עמידה ביעדים לאספקת מלאי דירות לדורות הבאים, ואספקת שירותי ציבור לפי צרכי המקום תוך התאמת התפקידים של השילטון המרכזי והמקומי לצרכים אלה.
מסקנתי האישית מהמחקר היא שהשימוש בכלי ההסכמים בין רשויות שילטון ליזמים פרטיים יכול לשמש מטרות ציבוריות רבות, למתן קונפליקטים בין גופים המעורבים בהליכי פיתוח, ולהבטיח שירותי ציבור נאותיים במיוחד בעת פיתוח רחב היקף. החשש משחיתות בשילטון המקומי לא יכול לשמש כתירוץ למניעת פעולה לקידום נושא זה. בכל מדינה השוקלת לפעול באמצעות הסכמים עם יזמים עולה חשש זה, והדיון בחששות אלה ראוי ורלוונטי. אולם, לאור ניסיונן של אנגליה ושל NSW, ניתן לפתח כלי הוגן, שקוף ומועיל. בדיקה ובחינה של ניסיונן של המדינות המשתמשות בהסכמים כבר שנים רבות, יכולה לסייע בהפחתת כשלים אלה.
26.3	המלצות לישראל ולמחקרי המשך
המלצתי לישראל, שמצטרפת להמלצות בעבודות קודמות שנעשו בישראל, היא לקדם חקיקה שתגדיר את המסגרת לעריכתם של הסכמים, לתוכנם ולאופן יישומם. מסגרת זו יכולה להשען על ניסיונן של מדינות בהם השימוש בהסכמים וותיק יותר, ואשר בהן פותחו כבר מסגרות חקיקתיות ומינהליות חשובות לשימוש בכלי זה. לאחר הבדיקה של ההסדרים במדינות נבחרות אחרות אני סבורה שהגיע המועד להכיר בכך שיצירת מסגרת חוקית שתאפשר לרשויות מקומיות לחתום על הסכמים עם יזמים, תתרום משמעותית ליכולת של הרשויות המקומיות לספק שירותי ציבור נאותים תוך כדי חלוקה צודקת של הנטל והתייחסות לכלל הישוב וצרכיו.
להלן מפורטות מספר הצעות למחקרי המשך ולצעדים אופרטיביים שכדאי לנקוט בכדי לקדם את נושא ההסכמים עם היזמים בישראל:
26.3.1	הקמת מאגר מידע לריכוז נושא ההסכמים, וביצוע סקר
במקום לגרום להסכמים להכנס ל״מחתרת" מומלץ דווקא לנקוט באסטרטגיה של שקיפות ושיתוף מידע. מומלץ מאוד לבצע סקר מקיף בישראל אשר יבחן את היקף השימוש בהסכמים ברשויות מקומיות. בעבודות קודמות וגם במחקר זה, חסר מאוד מאגר מידע מרוכז ונגיש של הסכמים הנחתמים ברמת השילטון המקומי. ריכוז מידע כזה יכול לתרום גם להעברת ידע בין רשויות מקומיות, גם למעקב של השילטון המקומי והמרכזי אחר יישום הסכמים, וגם לשמש כחלק ממנגנוני השקיפות והבקרה של הציבור על הנעשה בתחום ההסכמים.
מומלץ להקים במשרד הפנים גוף או למנות פונקציה אשר יתמקדו בנושא ההסכמים, ובעיקר יבצעו הקמה וניהול מאגר מידע וידע הנוגעים להסכמים. פונקציה כזו ראוי שתהיה משותפת למינהל התכנון במשרד הפנים, ולמינהל השילטון המקומי במשרד הפנים או של גוף המייצג את הרשויות המקומיות. בשלב ראשון, מטרת מאגר המידע יהיה לבחון את המצב בישראל, את היקף השימוש
בהסכמים ואת הנושאים הכלולים בהם. מידע זה יכול לתרום משמעותית לקידום ההסדרים המשפטיים המותאמים לישראל. בשלב שני, ניתן לעודד או לחייב את הרשויות המקומיות להעביר למאגר דוגמאות של הסכמים, להפיק ניירות עמדה והנחיות מינהליות ולתמוך ברשויות המקומיות בתהליכי גיבוש הסכמים, כריתתם ומעקב אחר יישומם. מומלץ כי הגוף האחראי על זרוע ממשלתית זו יהיה מינהל התכנון במשרד הפנים, אולי בשיתוף עם מרכז השילטון המקומי.
26.3.2	תיקוני חקיקה
כיום, נובמבר 2013, נמצא בהכנה תיקון משמעותי בחוק התכנון והבניה, וניתן לבצע תיקונים בחוק שיאפשרו כריתת הסכמים בתנאים מסויימים. בנוסף, כחלק מהמאמץ לבזר סמכויות תכנוניות, פועלת המדינה היום לשפר את יכולותיהן של הוועדות המקומית. מומלץ, כחלק ממאמץ זה, לבדוק גם את נושא ההסכמים כחלק בלתי נפרד מהתיקונים החוק וכחלק מאחריות מוסדות התכנון והרישוי לקדם פיתוח ובנייה והקמת מגורים בהיקפים משמעותיים בישראל.
המלצה ספציפית שלי היא לבצע תיקונים, שלדעתי הם מינוריים יחסית, בחוק התכנון והבניה ובתקנות חובת המיכרזים באופן הבא:
1.	סעיף 69 לחוק התכנון והבניה התשכ״ה 1965: כפי שהוסבר בפרק על ישראל, סעיף 69 משמש לעיתים כבר היום כתשתית משפטית להסכמים, אולם בדוחק רב וללא אישרור משפטי מוצק. לכן, מוצע לתקן את סעיף 69 בחוק התכנון והבניה התשכ״ה 1965 כך שיעגן כחלק ממטרות תוכנית גם הסדר הסכמי של ביצוע התוכנית. כך יהיה זה לגיטימי להכניס להוראות כל תוכנית גם הוראות בדבר הסכם שיחתם במהלך אישור התוכנית או לאחר התוכנית, תוך הגדרת המסגרת להסכם זה, תנאיו ומיגבלותיו. כך למעשה יופקדו עקרונות ההסכם או ההסכם עצמו, יחד עם הוראות התוכנית לעיון הציבור וניתן יהיה לקבל את הערותיו.
2.	תקנות חובת המיכרזים: כפי שהוסבר בפרק על ישראל, אחת המכשלות העיקריות להסכמים בישראל הוא חובת המיכרז שחלה על רשות מקומית בבואה להעביר ביצוע עבודות פיתוח ליזם פרטי. לכן, מוצע לתקן את תקנות חובת המיכרזים באופן שיורחב הפטור להסכמים הנשענים על תוכנית מאושרת על פי חוק התכנון והבניה התשכ״ה 1965 , והתואמים להוראות התוכנית המאושרת ומיועדים למימושה, כפי שיעוגן על פי המתואר בסעיף 1 שלעיל.
3.	חובת הנמקה ופירסום לציבור: במסגרות אלה או בנפרד, כתקנות או כהנחיה מינהלית, ניתן לעגן חובת הנמקה לצורך בהסכם שתפורסם, תהליכי פירסום הסכמים לציבור ותקופות לשמיעת השגות מהציבור. ידוע שיש יזמים שעשויים להתנגד לחשיפת פרטי ההסכם מחשש שיפגע בחיסיון כלכלי של גוף פרטי. מומלץ לאפשר חיסיון כזה אולם בצימצום ככל האפשר.
שילוב התיקונים שלעיל, יביא למצב בו ההסכם מתגבש למעשה בשני שלבים: תחילה בתוך תהליך התכנון וכחלק בלתי נפרד ממנו, שאז נקבעים העקרונות להסכם, שלביו ותנאים כללים. בהמשך, לאחר אישור התוכנית, לצורך הפטור מחובת המיכרז, מגבשים את פרטי ההסכם. תיקונים אלה יחד יאפשרו ליזמי תוכניות, רשויות מקומיות ווועדות מחוזית להגדיר מסגרות להסכמים שיסייעו במימוש תוכניות, כולל זהות המבצע. המשמעות תהיה שכחלק מהליכי התכנון, ילקחו כל העת בחשבון גם שיקולים של נושא הביצוע העתידי של תוכנית מסויימת. אין פסול בכך שרשות מקומית בוחנת את ייתכנות ביצוע תשתיות להקמת פרוייקט חדש כחלק משיקוליה. בכדי לאפשר בקרה על
תהליך גיבוש ההסכמות ניתן יהיה להעניק סמכות מסויימת לאותו גוף או פונקציה במשרד הפנים שהוזכרה לעיל.
התיקונים המוצעים בחוק התכנון והבניה ובחוק חובת המיכרזים יאפשרו לעשות זאת בגלוי, תוך התחשבות בכל השיקולים ותוך איזון בין האינטרסים הציבוריים והפרטיים. כל זאת בשקיפות, ותוך מתן אפשרות לציבור להתייחס לפרטי ההסכמות שמגיעים אליהם.
אזכיר כי קיימות הצעות נוספות לחקיקה. לדוגמא, הצעת היועמ״ש של מרכז השילטון המקומי (עו״ד נתן מאיר), אשר מציע לקדם חקיקה המיועדת להסכמיםמסוג מסויים בלבד, אלה המשמשים כתחליף להיטלי פיתוח, שיתייחסו לחטיבות קרקע גדולות, ויאפשרו הקדמת גבייה של כספי היטלי פיתוח, במטרה לפתח את השטח עוד בטרם הגשת היתרי הבניה.
26.3.3	מחקרי המשך
מומלץ להרחיב את המחקר הבינלאומי השוואתי על עוד מדינות שיש בהן הסדרים משפטיים, שלמים או חלקיים, לנושא ההסכמים. שימוש של המתודולוגיה שפיתחנו ושיטות הסיווג וההערכה ככלולים במרכיבי המחקר השונים, ההשוואה וההערכה הבינלאומית תוכל לאגום ידע שיטתי. מחקרים אלה יכולים לתרום ידע על פרקטיקות נוספות אפשריות ליישום נושא ההסכמים. כך תהיה תמונה רב מימדית למקבלי ההחלטות בישראל ובמדינות רבות אחרות, שבהן הסכמים נחתמים בפועל אולם טרם הוסדרו.
מומלץ להמשיך ולברר את הקשר בין מגמות השימוש בהסכמים למאפיינים של הישובים, הפרוייקטים וההסכמים עצמם. מדדים כגון המרחק מהמרכז (אינדקס לפריפריאליות), שיעור הצמיחה של האוכלוסיה וקצב התחלת הבניה, איתנות כלכלית של הרשות, ערכי קרקע ונדל״ן ועוד יכולים להיות קשורים למידת השימוש בהסכמים על ידי הרשות המקומית. הבנת ההשלכות ההדדיות והקשר בין פרמטרים אלה יכול לסייע לגבש מסגרת מותאמת להסכמים, על פי מאפייני הישובים או הפרוייקטים.
במסגרת מחקרי ההמשך ניתן לחדד את ההבדלים בין סוגי ההסכמים, המדיניות הציבורית המשתנה, הקשר בין הסכמים לתכנון ועוד. איסוף נתונים וניתוחם יכול לתרום לזיהוי נקודות החולשה של יישום ואכיפה, וגם לסייע לישראל ואולי למדינות נוספות, "לתפור" את הפתרון המשפטי והמעשי המתאים ביותר למערכת התכנון המקומית וליכולותיה.